কোর্তনা শ্রী দি বন্দোপাধ্যায় (রুরেল দিভেলপমেন্ত মিনিস্ত্রীগী সেক্রেতরী) না চেয়রমেন ওইনা অমসুং শ্রী ঐচ. এস. আহুজা (দাইরেক্তর জেনেরেল, মাইন্স সেফতী) অমসুং শ্রী দি. এন. ভার্গব (কন্ত্রোলর জেনেরেল, ইন্দিয়ন ব্যুরো ওফ মাইন্স) না লেস্নিশিংনা পীরকপা স্কিম নত্ত্রগা স্কিমশিং য়েংশিন্নবা অমসুং মখোয়গী ৱাখল্লোন্দা অকক্নবা লাইমষ্টোন ক্বারী অসি স্কিমগী মতুং ইন্না মথৌ তৌবা য়ারক্কদ্রা অমসুং, করিগুম্বা অসুম্না ওইরবদি, করম্বা কন্দিসনশিংগী মখা পোন্না, অমসুং মদু মথৌ তৌবা য়ারক্কদ্রা, মদুগী মরমশিং অদু লৌদুনা <আই. 