সুপ্রিম কোর্তনা উবা ফংখ্রে মদুদি মখোয়না সিভিলাইজ তৌরবা হ্যুমেন সোসাইতীগী মেনস্ত্রিমদা পুনশিন্নবগীদমক বোন্দেদ লেবরশিং মশক খংদোক্নবা অমসুং থাদোকপা হায়বসি কন্সতিত্যুতকী তঙাইফদবা অমনি। "মসি ঐখোয়না নিংথিনা লাউথোকপা মথৌ তাই, মসি কন্সতিত্যুতকী তঙাইফদবা অমনি, বোন্দেদ লেবরশিং অদু মশক খঙদোক্কদবনি অমসুং মখোয়না সিভিলাইজ তৌরবা হ্যুমেন সোসাইতীগী মরু ওইবা স্ত্রিমদা পুনশিনগদবনি অমসুং মীওইবগী মগুন, ফজবা অমসুং মগুন অদু খঙবা ঙমহন্নবা বোন্দেদ লেবরশিং অদু সোসিও-লিগেল ইনভেস্তিগেসন পাংথোক্নবগীদমক ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুত ওফ তেক্নোলোজীগী দোক্তর পতৱর্ধনবু খনগদবনি। কোর্টনা 1982দা ফরিদাবাদ দিস্ত্রিক্ততা লৈবা নুঙগী ক্বারীশিংদা থবক তৌরিবা শিন্মীশিং অসি বোন্দেদ লেবরশিংনি অমসুং মাইন লেসিশিং অমসুং কন্ত্রেক্তরশিংনা লৌশিনলি হায়বা ৱাফম থাংগৎতুনা রিৎ পিটিসন অমা থাংগৎখি। 