উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে বন্ধকী শ্ৰমিকসকলক চিনাক্ত কৰা আৰু মুকলি কৰাটো এক সাংবিধানিক আৱশ্যক যাতে তেওঁলোকে সভ্য মানৱ সমাজৰ মূলসুঁতিত একত্ৰিত হ "ব পাৰে।" আমি নিৰপেক্ষভাৱে ঘোষণা কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয় যে বন্ধকী শ্ৰমিকসকলক চিনাক্ত কৰিব লাগিব আৰু বন্ধনীৰ শিকলিৰ পৰা মুকলি কৰিব লাগিব, যাতে তেওঁলোকে সভ্য মানৱ সমাজৰ মূল ধাৰাত একত্ৰিত হ "ব পাৰে আৰু মানুহৰ মৰ্যাদা, সৌন্দৰ্য আৰু মূল্য উপলব্ধি কৰিব পাৰে। আদালতে 1982 চনত দাখিল কৰা এখন ৰিট আবেদনৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিছিল য" ত অভিযোগ কৰা হৈছিল যে ফৰিদাবাদ জিলাৰ শিলৰ কোৱাৰীত কাম কৰা শ্ৰমিকসকল বন্ধকী শ্ৰমিক আছিল আৰু খনিৰ ভাট্টাধাৰ আৰু ঠিকাদারসকলৰ দ্বাৰা শোষণৰ সন্মুখীন হৈছিল। আদালতে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ ড0 পাটৱৰ্ডনক এই বিষয়ত সামাজিক-আইনী তদন্ত সম্পন্ন কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰিছিল। 1983 চন 