2009 সালের আইনটি 1 বছরের কম বয়সী সমস্ত শিশুর জন্য বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষার ব্যবস্থা করে।  আইনের 3 (2) ধারায় বলা হয়েছে যে কোনও শিশুকে এমন কোনও ফি বা চার্জ বা ব্যয় দিতে হবে না যা তাকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ এবং শেষ করতে বাধা দিতে পারে।  আইনের 18 নং ধারায় বলা হয়েছে যে, উপযুক্ত সরকার বা স্থানীয় কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে স্বীকৃতির শংসাপত্র ছাড়া ব্যতিক্রমী বিভাগ ছাড়া অন্য কোনও বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হবে না বা কাজ করতে পারবে না।  ধারা 1  সুতরাং, যেমন বলা হয়েছে, আরটিই আইন, 2009-এর 12 (1) (সি) ধারাটি ভারতীয় সংবিধানের 19 (1) (জি) অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে না কারণ এটি ভারতের সংবিধানের 19 (6) অনুচ্ছেদের অধীনে সাধারণ মানুষের স্বার্থে রাষ্ট্র কর্তৃক আরোপিত একটি যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ।  (অনুচ্ছেদ 10) আর. টি. ই আইন 2009-শিশুদের বিনামূল্যে শিক্ষার অধিকারের 12 (1) (সি) ধারা এবং সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে 2009 সালের শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার অধিকার আইন, 2009 (আর. টি. ই আইন) সাহায্যপ্রাপ্ত সংখ্যালঘু বিদ্যালয়গুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 2009 সালের আরটিই আইন সাহায্যপ্রাপ্ত সংখ্যালঘু প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়।  2009 সালের আইনটি অ-সাহায্যপ্রাপ্ত সংখ্যালঘু বিদ্যালয়গুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়।  2002 সালের 18ই ডিসেম্বর লোকসভায় সংবিধান (86তম সংশোধনী) বিল পেশ করা হয়।  2003 সালের 6ই মার্চ লোকসভায় এবং 2003 সালের 10ই মার্চ রাজ্যসভায় বিলটি পাশ হয়।  2003 সালের 12ই মার্চ বিলটি রাষ্ট্রপতির সম্মতি পায় এবং মার্চ মাসে ভারতের গেজেটে প্রকাশিত হয় সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার, মৌলিক কর্তব্য নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে, "ভারতের সংবিধানের 21-এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার।  এটা মৌলিক দায়িত্ব নয়।  শিক্ষার অধিকার এই বয়সের প্রতিটি শিশুর একটি মৌলিক অধিকার সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে শিক্ষার অধিকার আইন, 2009, যা 6-14 বছর বয়সের সমস্ত শিশুদের বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষার ব্যবস্থা করে, বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে এই আইন বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়।  "বেসরকারি সাহায্যপ্রাপ্তদের ক্ষেত্রে আর. টি. ই আইন প্রযোজ্য নয়।  আর. টি. ই আইন বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয় সুপ্রিম কোর্ট মন্তব্য করেছে যে, ভারতের সংবিধানের 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার, আর্থ-সামাজিক অধিকার নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে শিক্ষার অধিকার 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত একটি মৌলিক অধিকার এবং ভারতের সংবিধানের 39 (ই) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত আর্থ-সামাজিক অধিকার নয়।  "আর্টের অধীনে শিক্ষার অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে।  21  আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে, সংবিধানের চতুর্থ অংশের অধীনে প্রদত্ত আর্থ-সামাজিক অধিকারগুলি পূরণে সংসদ অনেক বাধার সম্মুখীন হয়েছে এবং সংবিধানের তৃতীয় অংশের অধীনে অন্যান্য নাগরিকদের প্রদত্ত মৌলিক অধিকারগুলি উপভোগের ক্ষেত্রে সংসদ বেশ কয়েকবার বিধিনিষেধ আরোপ করেছে।  আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে আর্থ-সামাজিক অধিকার বাস্তবায়নের বাধা দূর করতে সংবিধানে 31এ, 31বি এবং 31সি অনুচ্ছেদ যুক্ত করা হয়েছে।  আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 31এ, 31বি, 31সি, 15,16,19 এবং 21এ অনুচ্ছেদে করা সাংবিধানিক সংশোধনীগুলি আর্থ-সামাজিক ন্যায়বিচার অর্জনের পথে বাধা দূর করার জন্য করা হয়েছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ ভারতের সংবিধান, 1950-এর ধারা 12 (1 (অনুচ্ছেদ 131)-এর সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল।  21এ অনুচ্ছেদে "রাজ্য প্রদান করবে" অভিব্যক্তিটি স্পষ্ট এবং দ্ব্যর্থহীন এবং সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা বা দায়িত্ব রাজ্যের উপর রয়েছে এবং বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির উপর নয়-21এ অনুচ্ছেদে "জন্য" অভিব্যক্তিটি ব্যবহার করা হয়নি এবং যদি "জন্য" উপসর্গটি ব্যবহার করা হত, তবে রাষ্ট্রের কর্তব্য কেবলমাত্র যাদের প্রয়োজন তাদের শিক্ষা প্রদান করা হত, তবে শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার অধিকার আইন, 2009 (আরটিই আইন)-এর 12 (1) (সি) ধারা বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত বিদ্যালয়গুলিকে সুবিধাবঞ্চিত গোষ্ঠী এবং অর্থনৈতিকভাবে দুর্বল শ্রেণীর (ইডব্লিউএস) শিশুদের জন্য তাদের 25 শতাংশ আসন সংরক্ষণ করার নির্দেশ দেয়।  আদালত বলেছে যে আর. টি. ই আইনের 12 (1) (সি) ধারাটি অসাংবিধানিক এবং শিশুদের বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষার অধিকার আইন, 2009 (আর. টি. ই আইন)-এর 12 (1) (সি) ধারার লঙ্ঘনকারী যা বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত বিদ্যালয়গুলিকে তাদের 25 শতাংশ আসন দুর্বল শ্রেণীর এবং আশেপাশের সুবিধাবঞ্চিত গোষ্ঠীর শিশুদের জন্য সংরক্ষণ করার নির্দেশ দেয়।  সুপ্রিম কোর্ট আর. টি. ই আইন, 2009-এর 12 (1) (সি) ধারার সাংবিধানিক বৈধতা বহাল রেখেছে, যা বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে 25 শতাংশ সংরক্ষণের নির্দেশ দেয় "এই আইনের উদ্দেশ্য ও উদ্দেশ্য হল 1 বছরের কম বয়সী সমস্ত শিশুকে বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষা প্রদান করা এবং আমাদের সমাজের সামাজিক কাঠামোকে শক্তিশালী করার জন্য সর্বজনীন প্রাথমিক শিক্ষার লক্ষ্য অর্জন করা।  এই আইনের উদ্দেশ্য ও উদ্দেশ্য হল কোনও শিশুকে যেন কোনও শ্রেণীতে আটকে রাখা না হয়, যাতে সে প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করতে পারে।  বিনামূল্যে ও বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্রদানের উদ্দেশ্য ও উদ্দেশ্য হল দুর্বল শ্রেণীর এবং সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের আইনের 38 ধারার অধীনে প্রদত্ত ক্ষমতা প্রয়োগ করে কেন্দ্রীয় সরকার, উপযুক্ত সরকার এবং/অথবা এই জাতীয় অন্যান্য উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ আইনের উদ্দেশ্যগুলি এবং বিশেষত আইনের 38 ধারার উপ-ধারা (2) এর অধীনে বর্ণিত বিষয়গুলি যত দ্রুত সম্ভব কার্যকর করার জন্য নির্দেশ, নির্দেশিকা এবং বিধি তৈরি করবে এবং যে কোনও ক্ষেত্রে, এই রায় ঘোষণার তারিখ থেকে 6 মাসের পরে নয়।  সমস্ত রাজ্য সরকার যারা এখনও রাজ্য উপদেষ্টা গঠন করেনি 