2009 চনৰ আইনত 6-14 বছৰ বয়সৰ সকলো শিশুৰ বাবে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।  আইনখনৰ ধাৰা 3 (2) ত উল্লেখ আছে যে কোনো শিশুৱে কোনো ধৰণৰ মাচুল বা মাচুল বা ব্যয় পৰিশোধ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহ "ব যিয়ে তেওঁক প্ৰাথমিক শিক্ষা অনুসৰণ আৰু সম্পূৰ্ণ কৰাত বাধা দিব পাৰে।  আইনখনৰ 18 নং ধাৰাত উল্লেখ আছে যে উপযুক্ত চৰকাৰ বা স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষৰ পৰা স্বীকৃতিৰ প্ৰমাণপত্ৰ লাভ নকৰাকৈ ব্যতিক্ৰমী শ্ৰেণীৰ বাহিৰে আন কোনো বিদ্যালয় স্থাপন কৰা নহ'ব বা কাম কৰিব নোৱাৰিব।  খণ্ড 1  সেয়েহে, উল্লেখ কৰা অনুসৰি, আৰ. টি. ই. আইন, 2009-ৰ ধাৰা 12 (1) (চি)-এ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (জি) উলংঘন নকৰে কিয়নো ই ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (6)-ৰ অধীনত সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থত ৰাজ্যখনে আৰোপ কৰা এক যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতা।  (অনুচ্ছেদ 10) আৰ. টি. ই. আইন 2009-শিশুৰ বিনামূলীয়া অধিকাৰৰ ধাৰা 12 (1) (চি) আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে 2009 চনৰ শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, 2009 (আৰ. টি. ই. আইন) সাহায্যপ্ৰাপ্ত সংখ্যালঘু বিদ্যালয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে 2009 চনৰ আৰ. টি. ই. আইন সাহায্যপ্ৰাপ্ত সংখ্যালঘু প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  "2009 চনৰ আইনখন সাহায্যপ্ৰাপ্ত নোহোৱা সংখ্যালঘু বিদ্যালয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  200 সংবিধান (86তম সংশোধনী) বিধেয়ক, 2002 লোকসভাত 2002 চনৰ 18 ডিচেম্বৰত উত্থাপন কৰা হৈছিল।  বিধেয়কখন 2003 চনৰ 6 মাৰ্চত লোকসভাত আৰু 2003 চনৰ 10 মাৰ্চত ৰাজ্যসভাত গৃহীত হৈছিল।  বিধেয়কখন 2003 চনৰ 12 মাৰ্চত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতি লাভ কৰিছিল আৰু মাৰ্চত ভাৰতৰ গেজেটত প্ৰকাশিত হৈছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে সংবিধানৰ 21 এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা শিক্ষাৰ অধিকাৰ এক মৌলিক অধিকাৰ, মৌলিক কৰ্তব্য নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "শিক্ষাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21-এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  এয়া কোনো মৌলিক কৰ্তব্য নহয়।  শিক্ষাৰ অধিকাৰ হৈছে বয়সৰ প্ৰতিটো শিশুৰ এক মৌলিক অধিকাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, 2009, যি 6-14 বছৰ বয়সৰ গোটৰ সকলো শিশুৰ বাবে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰে, ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে এই আইনখন ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  "আৰ. টি. ই. আইন ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত সংস্থাসমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।  আৰ. টি. ই. আইন সাহায্যপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা শিক্ষাৰ অধিকাৰ এক মৌলিক অধিকাৰ, আৰু ই আৰ্থ-সামাজিক অধিকাৰ নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ হৈছে অনুচ্ছেদ 21 এ-ৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 39 (ই)-ৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা সামাজিক অৰ্থনৈতিক অধিকাৰ নহয়।  "কলাৰ অধীনত শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে।  21  আদালতখনে লগতে উল্লেখ কৰে যে সংবিধানৰ চতুৰ্থ অংশৰ অধীনত প্ৰদান কৰা আৰ্থ-সামাজিক অধিকাৰসমূহ পূৰণ কৰাত সংসদে বহু বাধাৰ সন্মুখীন হৈছে আৰু সংসদই কেইবাটাও অনুষ্ঠানত সংবিধানৰ তৃতীয় অংশৰ অধীনত সংবিধানৰ সংশোধনীৰ জৰিয়তে আন নাগৰিকক প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰসমূহ উপভোগৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে।  আদালতে লগতে উল্লেখ কৰে যে আৰ্থ-সামাজিক অধিকাৰ প্ৰাপ্তিৰ ক্ষেত্ৰত থকা বাধা দূৰ কৰিবলৈ সংবিধানত অনুচ্ছেদ 31এ, 31বি আৰু 31চি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।  আদালতখনে লগতে উল্লেখ কৰে যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে আৰ্থ-সামাজিক ন্যায় প্ৰাপ্ত কৰাৰ পথত থকা বাধা দূৰ কৰিবলৈ অনুচ্ছেদ 31এ, 31বি, 31চি, 15,16,19 আৰু 21এ-ত কৰা সাংবিধানিক সংশোধনীসমূহ কৰা হৈছিল।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে ভাৰতৰ সংবিধান, 1950-ৰ ধাৰা 12 (1 (অনুচ্ছেদ 131)-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল।  অনুচ্ছেদ 21 এ-ত "ৰাজ্যই প্ৰদান কৰিব" অভিব্যক্তিটো স্পষ্ট আৰু দ্ব্যর্থহীন আৰু সাংবিধানিক দায়বদ্ধতা বা দায়িত্ব ৰাজ্যৰ ওপৰত আছে আৰু ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ওপৰত নহয়-অনুচ্ছেদ 21 এ-ত "বাবে" অভিব্যক্তিটো ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাই আৰু যদি "বাবে" পূৰ্বপদটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, তেন্তে ৰাজ্যৰ কৰ্তব্য কেৱল প্ৰয়োজনীয় লোকসকলক শিক্ষা প্ৰদান কৰাটোহে হ'লহেঁতেন, কিন্তু শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, 2009 (আৰ. টি. ই. আইন) ৰ ধাৰা 12 (1) (চি) প্ৰদান কৰাটোৱে ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়সমূহক সুবিধাবঞ্চিত গোট আৰু অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰেণীৰ (ই. ডব্লিউ. এছ.) শিশুসকলৰ বাবে 25 শতাংশ আসন সংৰক্ষণ কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক মানদণ্ডৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ বাধ্য কৰে।  আদালতে ৰায় দিছিল যে আৰ. টি. ই. আইনৰ ধাৰা 12 (1) (চি) অসাংবিধানিক আৰু শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, 2009 (আৰ. টি. ই. আইন) ৰ ধাৰা 12 (1) (চি)-ৰ উলংঘনকাৰী আৰু ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়সমূহক চুবুৰীয়া অঞ্চলৰ দুৰ্বল শ্ৰেণী আৰু সুবিধাবঞ্চিত গোটৰ শিশুৰ বাবে 25 শতাংশ আসন সংৰক্ষণ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে আৰ. টি. ই. আইন, 2009-ৰ ধাৰা 12 (1) (চি)-ৰ সাংবিধানিক বৈধতা সমৰ্থন কৰিছে, য "ত ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানসমূহত 25 শতাংশ সংৰক্ষণ বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে" এই আইনৰ উদ্দেশ্য আৰু উদ্দেশ্য হৈছে <আই. ডি. 1> বছৰ বয়সৰ সকলো শিশুক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰদান কৰা আৰু আমাৰ সমাজৰ সামাজিক গাঁথনি শক্তিশালী কৰাৰ বাবে সাৰ্বজনীন প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ লক্ষ্য প্ৰাপ্ত কৰা।  এই আইনখনৰ উদ্দেশ্য আৰু উদ্দেশ্য হ "ল কোনো শিশুক যাতে কোনো শ্ৰেণীত ৰখা নহয় যাতে তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰে।  বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্য আৰু উদ্দেশ্য হ "ল দুৰ্বল শ্ৰেণী আৰু সুবিধাবঞ্চিতসকলৰ সন্তানসকলে যাতে এই আইনৰ 38 নং ধাৰাৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, উপযুক্ত চৰকাৰ আৰু/বা এনে অন্যান্য সক্ষম কৰ্তৃপক্ষই এই আইনৰ উদ্দেশ্যসমূহ পূৰণ কৰাৰ বাবে নিৰ্দেশনা, নিৰ্দেশনা আৰু নিয়ম প্ৰস্তুত কৰিব আৰু বিশেষকৈ আইনৰ 38 নং ধাৰাৰ উপধাৰা (2) ৰ অধীনত উল্লেখ কৰা বিষয়সমূহ যিমান সম্ভৱ দ্ৰুতভাৱে, আৰু যিকোনো ক্ষেত্ৰত, এই ৰায় ঘোষণাৰ তাৰিখৰ পৰা 6 মাহৰ পিছত নহয়।  এতিয়ালৈকে ৰাজ্যিক পৰামৰ্শদাতা গঠন নকৰা সকলো ৰাজ্য চৰকাৰ 