ইং 2009গী এক্ত অসিনা চহি কাংলুপ 6-14 গী মনুংদা লৈবা অঙাং খুদিংমক্তা ফ্রী অমসুং কম্পলসরী ইলিমেন্তরী এজুকেসন পীরি। এক্ত অসিগী সেক্সন 3 (2) না অঙাং অমত্তনা মহাকপু/মহাকপু ইলিমেন্তরী এজুকেসন মখা চত্থবা অমসুং লোইশিনবা থিংনবা ফী নত্ত্রগা চার্জ নত্ত্রগা শেল অমত্তা পীবা মথৌ তাদে। এক্তকী সেক্সন 18না এক্সসেপসন কেটেগোরি নত্তনা অতৈ স্কুল অমত্তা লিংখৎলোই নত্ত্রগা মতিক চাবা সরকার নত্ত্রগা লোকেল ওথোরিতীদগী সর্তিফিকেৎ ওফ রিকোগনিসন লৌদনা মথৌ তৌবা য়াগনি। সেক্সন 1না অসুম্না পল্লি মদুদি, আর. তি. ই. এক্ত, 2009গী সেক্সন 12 (1) (সি) না কনষ্টিট্যুসন ওফ ইন্দিয়াগী আর্টিকল 19 (1) (জি) অদুবু লান্দারক্ত্রি মরমদি মসি পব্লিক ইন্তরেস্ততা ষ্টেটনা চৎনহনখিবা অচুম্বা অথিংবা অমনি। (পেরা 10) আর. তি. ই. এক্ত, 2009গী সেক্সন 12 (সি) না জস্তিস কৃষ্ণ রাও অমসুং জস্তিস আর. 