2009 के अधिनियम में 1 वर्ष से कम आयु वर्ग के सभी बच्चों को मुफ्त और अनिवार्य प्रारंभिक शिक्षा प्रदान की गई है।  अधिनियम की धारा 3 (2) में प्रावधान है कि किसी भी बच्चे को किसी भी प्रकार का शुल्क या शुल्क या खर्च का भुगतान करने की आवश्यकता नहीं होगी जो उसे प्राथमिक शिक्षा प्राप्त करने और उसे पूरा करने से रोक सकता है।  अधिनियम की धारा 18 में प्रावधान है कि अपवाद श्रेणी के अलावा कोई भी स्कूल उचित सरकार या स्थानीय प्राधिकरण से मान्यता प्रमाण पत्र प्राप्त किए बिना स्थापित नहीं किया जाएगा या काम नहीं कर सकता है।  खंड 1  इस प्रकार, जैसा कि कहा गया है, आर. टी. ई. अधिनियम, 2009 की धारा 12 (1) (सी) भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (जी) का उल्लंघन नहीं करती है क्योंकि यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (6) के तहत आम जनता के हित में राज्य द्वारा लगाया गया एक उचित प्रतिबंध है।  (पैरा 10) आर. टी. ई. अधिनियम 2009-बच्चों के मुफ्त के अधिकार की धारा 12 (1) (सी) और उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है कि 2009 का बच्चों का मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा का अधिकार अधिनियम, 2009 (आर. टी. ई. अधिनियम) गैर-सहायता प्राप्त अल्पसंख्यक स्कूलों पर लागू नहीं होता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि 2009 का आर. टी. ई. अधिनियम गैर-सहायता प्राप्त अल्पसंख्यक संस्थानों पर लागू नहीं होता है।  उन्होंने कहा, "2009 का अधिनियम गैर-सहायता प्राप्त अल्पसंख्यक स्कूलों पर लागू नहीं होता है।  200 संविधान (86वां संशोधन) विधेयक, 2002 को 18 दिसंबर, 2002 को लोकसभा में पेश किया गया था।  यह विधेयक लोकसभा द्वारा 6 मार्च, 2003 को और राज्यसभा द्वारा 10 मार्च, 2003 को पारित किया गया था।  इस विधेयक को 12 मार्च, 2003 को राष्ट्रपति की मंजूरी मिली और इसे मार्च में भारत के राजपत्र में प्रकाशित किया गया। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 21ए के तहत गारंटीकृत शिक्षा का अधिकार एक मौलिक अधिकार है न कि मौलिक कर्तव्य।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21-ए के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  यह कोई मौलिक कर्तव्य नहीं है।  शिक्षा का अधिकार इस आयु वर्ग के प्रत्येक बच्चे का मौलिक अधिकार है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि शिक्षा का अधिकार अधिनियम, 2009, जो 6-14 वर्ष आयु वर्ग के सभी बच्चों को मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा प्रदान करता है, निजी गैर-सहायता प्राप्त शैक्षणिक संस्थानों पर लागू नहीं होता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि यह अधिनियम निजी गैर-सहायता प्राप्त शैक्षणिक संस्थानों पर लागू नहीं होता है।  आर. टी. ई. अधिनियम निजी गैर-सहायता प्राप्त संस्थाओं पर लागू नहीं होता है।  आर. टी. ई. अधिनियम गैर-सहायता प्राप्त निजी शैक्षणिक संस्थानों पर लागू नहीं होता है उच्चतम न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21ए के तहत गारंटीकृत शिक्षा का अधिकार एक मौलिक अधिकार है न कि सामाजिक-आर्थिक अधिकार।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि शिक्षा का अधिकार अनुच्छेद 21ए के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है न कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 39 (ई) के तहत गारंटीकृत सामाजिक आर्थिक अधिकार।  "कला के तहत शिक्षा के अधिकार की गारंटी दी गई है।  21.  न्यायालय ने यह भी कहा कि संसद को संविधान के भाग IV के तहत गारंटीकृत सामाजिक-आर्थिक अधिकारों को पूरा करने में कई बाधाओं का सामना करना पड़ा है और संसद ने कई मौकों पर संवैधानिक संशोधनों के माध्यम से संविधान के भाग III के तहत अन्य नागरिकों को गारंटीकृत मौलिक अधिकारों के आनंद पर प्रतिबंध लगाए हैं।  न्यायालय ने यह भी कहा कि सामाजिक-आर्थिक अधिकारों की प्राप्ति के लिए बाधाओं को दूर करने के लिए संविधान में अनुच्छेद 31ए, 31बी और 31सी को जोड़ा गया था।  न्यायालय ने यह भी नोट किया कि अनुच्छेद सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि अनुच्छेद 31ए, 31बी, 31सी, 15,16,19 और 21ए में किए गए संवैधानिक संशोधन सामाजिक-आर्थिक न्याय प्राप्त करने के रास्ते में आने वाली बाधाओं को दूर करने के लिए किए गए थे।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ भारत के संविधान, 1950 की धारा 12 (1 (पैरा 131) की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी।  अनुच्छेद 21ए में "राज्य प्रदान करेगा" अभिव्यक्ति स्पष्ट और स्पष्ट है और संवैधानिक दायित्व या जिम्मेदारी राज्य पर है न कि निजी गैर-सहायता प्राप्त शैक्षणिक संस्थानों पर-अनुच्छेद 21ए में "के लिए" अभिव्यक्ति का उपयोग नहीं किया गया है और यदि "के लिए" उपसर्ग का उपयोग किया गया होता, तो राज्य का कर्तव्य केवल उन लोगों को शिक्षा प्रदान करना होता, जिन्हें इसकी आवश्यकता होती, लेकिन बच्चों के मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा का अधिकार अधिनियम, 2009 (आरटीई अधिनियम) की धारा 12 (1) (सी) प्रदान करना निजी गैर-सहायता प्राप्त स्कूलों को वंचित समूहों और आर्थिक रूप से कमजोर वर्गों (ईडब्ल्यूएस) के बच्चों के लिए अपनी 25 प्रतिशत सीटें आरक्षित करने और उन्हें मुफ्त और अनिवार्य गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करने के लिए अनिवार्य करता है।  अदालत ने कहा कि आर. टी. ई. अधिनियम की धारा 12 (1) (सी) असंवैधानिक है और बच्चों के मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा का अधिकार अधिनियम, 2009 (आर. टी. ई. अधिनियम) की धारा 12 (1) (सी) का उल्लंघन करती है, जिसमें निजी गैर-सहायता प्राप्त स्कूलों को पड़ोस में कमजोर वर्गों और वंचित समूहों के बच्चों के लिए अपनी 25 प्रतिशत सीटें आरक्षित करने का आदेश दिया गया है।  उच्चतम न्यायालय ने आर. टी. ई. अधिनियम, 2009 की धारा 12 (1) (सी) की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा है, जिसमें निजी विश्वविद्यालयों में 25 प्रतिशत आरक्षण को अनिवार्य किया गया है "अधिनियम का उद्देश्य और उद्देश्य 1 वर्ष से कम आयु के सभी बच्चों को मुफ्त और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा प्रदान करना और हमारे समाज के सामाजिक ताने-बाने को मजबूत करने के लिए सार्वभौमिक प्राथमिक शिक्षा के लक्ष्य को प्राप्त करना है।  अधिनियम का उद्देश्य और उद्देश्य यह भी देखना है कि किसी भी बच्चे को किसी भी कक्षा में वापस नहीं रखा जाए ताकि वह प्राथमिक शिक्षा पूरी कर सके।  मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा प्रदान करने का उद्देश्य यह भी देखना है कि कमजोर वर्गों और वंचितों के बच्चे अधिनियम की धारा 38 के तहत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्र सरकार, उपयुक्त सरकारें और/या ऐसे अन्य सक्षम अधिकारी अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए निर्देश, दिशानिर्देश और नियम तैयार करेंगे और विशेष रूप से अधिनियम की धारा 38 की उप-धारा (2) के तहत बताए गए मामलों को यथासंभव तेजी से, और किसी भी मामले में, इस निर्णय की घोषणा की तारीख से 6 महीने के बाद नहीं।  वे सभी राज्य सरकारें जिन्होंने अभी तक राज्य सलाहकार का गठन नहीं किया है 