সংবিধান (চল্লিশ-দ্বিতীয় সংশোধনী) আইন 1976-এর ধারা 4 অনুচ্ছেদ 31সি সংশোধন করে "সমস্ত বা যে কোনও নীতি" শব্দগুলিকে প্রতিস্থাপিত করে "ধারা 39-এর ধারা (খ) বা ধারা (গ)-তে নির্দিষ্ট নীতিগুলি" শব্দের পরিবর্তে। আইনের 55 ধারা 368 অনুচ্ছেদে ধারা (4) এবং 5 যুক্ত করেছে। ধারা (4) সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে 42তম সাংবিধানিক সংশোধনী আইন, 1976, যা সংবিধানে অনুচ্ছেদ 31সি যুক্ত করেছে, তা unconstitutional.The বিচারপতি কে এম জোসেফ, এস রবীন্দ্র ভাট, বি ভি নাগরত্না, বেলা এম ত্রিবেদী এবং জে বি পারদিওয়ালার সাংবিধানিক বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে অনুচ্ছেদ 31সি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের অঞ্চল জুড়ে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের অনুচ্ছেদ 19 (ডি)-এর অধীনে একটি মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে। 