संविधान (चालीस-दूसरा संशोधन) अधिनियम 1976 की धारा 4 ने अनुच्छेद 39 के खंड (बी) या खंड (सी) में निर्दिष्ट सिद्धांतों के लिए "सभी या किसी भी सिद्धांत" शब्दों को प्रतिस्थापित करके अनुच्छेद 31सी में संशोधन किया। अधिनियम की धारा 55 ने अनुच्छेद 368 में खंड (4) और 5 जोड़े। खंड (4) सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि 42वां संवैधानिक संशोधन अधिनियम, 1976, जिसने संविधान में अनुच्छेद 31सी को शामिल किया है, unconstitutional.The है। न्यायमूर्ति के. एम. जोसेफ, एस. रवींद्र भट, बीवी. नागरत्ना, बेला एम. त्रिवेदी और जे. बी. पारदीवाला की संविधान पीठ ने कहा कि अनुच्छेद 31सी संविधान की मूल संरचना का उल्लंघन करता है। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि भारत के पूरे क्षेत्र में यात्रा करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (डी) के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है। 