संविधान (चालीस-दोस्रो संशोधन) अधिनियम 1976 को धारा 4 ले अनुच्छेद 39 को खण्ड (बी) वा खण्ड (सी) मा निर्दिष्ट सिद्धान्तहरूका लागि "सबै वा कुनै पनि सिद्धान्तहरू" शब्दहरू प्रतिस्थापन गरेर अनुच्छेद 31सीमा संशोधन गऱ्यो। अधिनियमको धारा 55 ले अनुच्छेद 368 मा खण्ड (4) र 5 सम्मिलित गऱ्यो। खण्ड (4) सर्वोच्च अदालतले 42 औँ संवैधानिक संशोधन अधिनियम, 1976, जसले संविधानमा अनुच्छेद 31 सी घुसाएको थियो, unconstitutional.The न्यायाधीश केएम जोसेफ, एस रवीन्द्र भट, बीवी नागरत्ना, बेला एम त्रिवेदी र जेबी पार्डिवालाको संवैधानिक बेन्चले अनुच्छेद 31सीले संविधानको आधारभूत संरचना उल्लङ्घन गरेको टिप्पणी गरेको थियो। सर्वोच्च अदालतले भारतको क्षेत्रभरि यात्रा गर्ने अधिकार संविधानको अनुच्छेद 19 (डी) अन्तर्गत प्रत्याभूत मौलिक अधिकार हो भनी टिप्पणी गरेको छ। सर्वोच्च अदालतले अनुच्छेद 31सीले संविधानको आधारभूत संरचनाको उल्लङ्घन गर्दछ भनी टिप्पणी गरेको थियो। 