उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत पेशेवर डिग्री के लिए शिक्षा का कोई मौलिक अधिकार नहीं है।  न्यायमूर्ति एस. एम. सुब्रमण्यम और न्यायमूर्ति अजय रस्तोगी की पीठ ने कहा कि पेशेवर डिग्री के लिए शिक्षा का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 45 के दायरे में शामिल नहीं है, जो सभी बच्चों को मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा प्रदान करता है।  उन्होंने कहा, "शिक्षा का अधिकार सीधे अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार से आता है।  अनुच्छेद 21 के तहत जीवन का अधिकार और किसी व्यक्ति की गरिमा तब तक सुनिश्चित नहीं की जा सकती जब तक कि उसके साथ शिक्षा का अधिकार न हो।  राज्य यह प्रदान करने का प्रयास करने के लिए बाध्य है कि सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21ए के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  उन्होंने कहा, "शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21-ए के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  राज्य 6 से 14 वर्ष की आयु के सभी बच्चों को इस तरह से मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा प्रदान करने के लिए बाध्य है जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है उच्चतम न्यायालय ने कहा कि संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (जी) के तहत शैक्षणिक संस्थान स्थापित करने का कोई मौलिक अधिकार नहीं है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एक शैक्षणिक संस्थान की स्थापना और संचालन का अधिकार मौलिक अधिकार नहीं है, बल्कि एक वैधानिक अधिकार है।  "एक शैक्षणिक संस्थान स्थापित करने का अधिकार एक वैधानिक अधिकार है और अनुच्छेद के तहत एक मौलिक अधिकार नहीं है। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि एक निजी शैक्षणिक संस्थान को भारत के संविधान के अनुच्छेद 12 के उद्देश्यों के लिए राज्य का साधन नहीं कहा जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि एक निजी शैक्षणिक संस्थान राज्य का साधन नहीं है।  "एक निजी शैक्षणिक संस्थान को ऐसा नहीं कहा जा सकता है...  अदालत ने कहा कि निजी कॉलेज "समय की महसूस की गई आवश्यकताएं" हैं और निजी क्षेत्र को शामिल किया जाना चाहिए और शिक्षा के क्षेत्र में बहुत आवश्यक संसाधनों को बढ़ाने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए ताकि इस संबंध में संवैधानिक लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए यथासंभव प्रगति की जा सके।  हालांकि, एक सावधानी बरतने की आवश्यकता थी कि सभी निजी संस्थान इस श्रेणी से संबंधित नहीं थे।  ऐसे संस्थान थे जिन्होंने बहुत प्रतिष्ठा प्राप्त की थी सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि यह मानना संभव नहीं है कि शिक्षा धर्मार्थ आधार पर उपलब्ध होनी चाहिए।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि यह तर्क नहीं दिया जा सकता है कि मुनाफाखोरी एक बुराई है और यदि बिजली जैसी सार्वजनिक उपयोगिता को नियंत्रित किया जा सकता है, तो निश्चित रूप से पेशेवर कॉलेजों को भी विनियमित किया जाना चाहिए।  सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि संविधान के अनुच्छेद 21ए के तहत शिक्षा के अधिकार की गारंटी है।  उन्होंने कहा, "शिक्षा का अधिकार एक मौलिक अधिकार है।  अदालत ने कहा कि मेडिकल कॉलेजों के मामले में 80 प्रतिशत सीटें सरकारी उम्मीदवारों द्वारा भरी जानी हैं और शेष 20 प्रतिशत सीटें प्रबंधन द्वारा अपने विवेक से भरी जानी हैं।  अदालत आंध्र प्रदेश निजी मेडिकल और डेंटल कॉलेज (प्रवेश विनियमन) अधिनियम की धारा 3-ए की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर सुनवाई कर रही थी, सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 और अनुच्छेद 21ए के तहत शिक्षा के अधिकार की गारंटी है।  "भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 और अनुच्छेद 21 के तहत शिक्षा के अधिकार की गारंटी दी गई है जो भारत के सभी नागरिकों को जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार की गारंटी देता है।  शिक्षा का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21ए के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  अनुच्छेद 21ए को 86वें संवैधानिक संशोधन अधिनियम, 200 द्वारा जोड़ा गया था। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि शिक्षा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत एक मौलिक अधिकार है।  उन्होंने कहा, "शिक्षा का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत जीवन के अधिकार से आता है।  जीवन के अधिकार में मानवीय गरिमा के साथ जीने का अधिकार शामिल है।  शिक्षा का अधिकार मानवीय गरिमा के साथ जीने के अधिकार का एक अभिन्न अंग है ", न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव की पीठ ने कहा कि उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि एक शैक्षणिक संस्थान स्थापित करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (जी) और 30 से आवश्यक निहितार्थ से उत्पन्न होता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एक शैक्षणिक संस्थान (अल्पसंख्यक समुदाय, धर्म या भाषाई सदस्य द्वारा) की स्थापना और प्रशासन का अधिकार सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि शिक्षा प्रदान करने को वाणिज्य बनने की अनुमति नहीं दी जा सकती है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "शिक्षा अपनी वास्तविक भावना में एक पेशे या व्यापार या व्यवसाय के बजाय एक मिशन और व्यवसाय है, हालांकि बाद के दो शब्दों का अर्थ कितना भी व्यापक हो सकता है।  पीठ एक समूह के साथ काम कर रही थी यह प्रबंधन में विवेकाधिकार है जो मुख्य रूप से शिक्षा के व्यावसायीकरण का कारण बना है।  यह विवेकाधिकार है जो शिकायत की गई कई बुराइयों की जड़ है।  न्यायालय ने आगे कहा कि इसके साथ विकसित योजना दिशानिर्देशों की प्रकृति में है, जिसे उपयुक्त सरकारें और मान्यता देने वाले और संबद्ध अधिकारी ऐसी अन्य शर्तों के अलावा, जो वे उचित समझते हैं, अनुमति देने की शर्तों के रूप में लागू करेंगे। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि आंध्र प्रदेश में निजी गैर-सहायता प्राप्त इंजीनियरिंग कॉलेज योग्यता की परवाह किए बिना अपने विवेक से 50 प्रतिशत सीटों पर छात्रों को प्रवेश देने के हकदार नहीं हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि आंध्र प्रदेश शिक्षा संस्थानों की धारा 3-ए (छात्रों के प्रवेश का विनियमन और इन निजी शैक्षणिक संस्थानों में शुल्क वसूलना) इस फैसले के भाग-3 में यहां विकसित योजना के अनुसार होगा।  इस देश के नागरिक को एक शैक्षणिक संस्थान स्थापित करने का अधिकार है, लेकिन किसी भी नागरिक, व्यक्ति या संस्थान को राज्य से मान्यता या संबद्धता या सहायता अनुदान का अधिकार नहीं है।  मान्यता और/या 