উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত পেছাদাৰী ডিগ্ৰীৰ বাবে শিক্ষাৰ কোনো মৌলিক অধিকাৰ নাই।  ন্যায়াধীশ এছ. এম. সুব্ৰমনিয়াম আৰু অজয় ৰাস্তোগীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে পেছাদাৰী ডিগ্ৰীৰ বাবে শিক্ষাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 45 নং অনুচ্ছেদৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়, যি সংবিধানৰ সকলো শিশুক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ প্ৰৱাহিত হয়।  "শিক্ষাৰ অধিকাৰ পোনপটীয়াকৈ অনুচ্ছেদ 21ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা প্ৰবাহিত হয়।  অনুচ্ছেদ 21ৰ অধীনত জীৱনৰ অধিকাৰ আৰু এজন ব্যক্তিৰ মৰ্য্যাদা নিশ্চিত কৰিব নোৱাৰি যদিহে ইয়াৰ লগত শিক্ষাৰ অধিকাৰ নাথাকে।  প্ৰদান কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিবলৈ ৰাজ্যখন দায়বদ্ধ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 21 এ-ৰ অধীনত নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  "শিক্ষাৰ অধিকাৰ হৈছে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21-এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  6ৰ পৰা 14 বছৰ বয়সৰ সকলো শিশুক নিৰ্ধাৰিত ধৰণে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ ৰাজ্য দায়বদ্ধ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে সংবিধানৰ 19 (1) (জি) অনুচ্ছেদৰ অধীনত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনৰ কোনো মৌলিক অধিকাৰ নাই।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে এটা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন আৰু পৰিচালনা কৰাৰ অধিকাৰ মৌলিক অধিকাৰ নহয় বৰঞ্চ এক বিধিবদ্ধ অধিকাৰ।  "শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনৰ অধিকাৰ এক বিধিবদ্ধ অধিকাৰ আৰু অনুচ্ছেদৰ অধীনত মৌলিক অধিকাৰ নহয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 12 নং অনুচ্ছেদৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে এখন ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানক ৰাজ্যৰ এক সঁজুলি বুলি ক" ব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এখন ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান ৰাজ্যখনৰ এক সঁজুলি নহয়।  "এখন ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানক................................................................................................................................................................................................  এখন ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানে কৰিব নোৱাৰে আদালতে কয় যে ব্যক্তিগত মহাবিদ্যালয়বোৰ হৈছে "সময়ৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰা" আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডক শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অতি প্ৰয়োজনীয় সম্পদ বৃদ্ধি কৰিবলৈ জড়িত আৰু উৎসাহিত কৰিব লাগে যাৰ ফলত এই ক্ষেত্ৰত সাংবিধানিক লক্ষ্যত উপনীত হ'বলৈ যিমান পাৰি সিমান অগ্ৰগতি সাধন কৰিব লাগে।  অৱশ্যে, সতৰ্কবাণীৰ এটা শব্দ কোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল যে সকলো ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠান এই শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত নহয়।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে দাতব্য ভিত্তিত শিক্ষা উপলব্ধ হ'ব লাগিব বুলি ধৰি ৰখা সম্ভৱ নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে মুনাফাখোরী কৰাটো অশুভ বুলি দাবী কৰিব নোৱাৰি আৰু যদি বিদ্যুতৰ দৰে ৰাজহুৱা উপযোগিতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি, নিশ্চিতভাৱে পেছাদাৰী মহাবিদ্যালয়সমূহকো নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব লাগে।  বিচাৰপীঠে এখন গোচৰৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি আছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে সংবিধানৰ 21 এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে।  "শিক্ষাৰ অধিকাৰ এক মৌলিক অধিকাৰ।  21-এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত ইয়াৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰত 80 শতাংশ আসন চৰকাৰৰ মনোনীতসকলে পূৰণ কৰিব লাগিব আৰু বাকী 20 শতাংশ পৰিচালনাই নিজৰ বিবেচনামতে পূৰণ কৰিব লাগিব।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ব্যক্তিগত চিকিৎসা আৰু দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় (নামভৰ্তি নিয়ন্ত্ৰণ) আইনৰ ধাৰা 3-এ-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰি কয় যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদ আৰু 21 এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে।  "ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদ আৰু 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে আৰু ভাৰতৰ সকলো নাগৰিকক জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছে।  শিক্ষাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  শিক্ষাৰ অধিকাৰ হৈছে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  অনুচ্ছেদ 21এ 86তম সংবিধান সংশোধনী আইন, 200ৰ দ্বাৰা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 21ৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  "শিক্ষাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা প্ৰবাহিত হয়।  জীৱনৰ অধিকাৰত মানৱীয় মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  শিক্ষাৰ অধিকাৰ মানৱীয় মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ ", ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাওৰ বিচাৰপীঠে কয় যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে সংবিধানৰ 19 (1) (জি) আৰু 30 নং অনুচ্ছেদৰ পৰা প্ৰয়োজনীয় প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনৰ অধিকাৰ উদ্ভৱ হয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে (সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়, ধৰ্ম বা ভাষিক সদস্যৰ দ্বাৰা) এটা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন আৰু পৰিচালনা কৰাৰ অধিকাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰে যে শিক্ষা প্ৰদানক বাণিজ্যত পৰিণত কৰিবলৈ অনুমতি দিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "শিক্ষাৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য হৈছে বৃত্তি বা ব্যৱসায় বা ব্যৱসায়ৰ পৰিৱৰ্তে এক অভিযান আৰু বৃত্তি, পিছৰ দুটা শব্দৰ অৰ্থ যিমানেই ব্যাপক হওঁক।"  বিচাৰপীঠে এটা বেচৰ সৈতে কাম কৰি আছিল ই হৈছে ব্যৱস্থাপনাৰ বিবেচনা যাৰ ফলত মূলতঃ শিক্ষাৰ বাণিজ্যিকীকৰণ হৈছে।  অভিযোগ কৰা কেইবাটাও ৰোগৰ মূল কাৰণ হ "ল বিচক্ষণতা।"  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে লগতে কয় যে ইয়াৰ জৰিয়তে প্ৰস্তুত কৰা আঁচনিখন নিৰ্দেশনাৰ প্ৰকৃতিৰ, যাক উপযুক্ত চৰকাৰ আৰু স্বীকৃতি প্ৰদানকাৰী আৰু সহযোগী কৰ্তৃপক্ষই অনুমতি প্ৰদানৰ চৰ্ত হিচাপে অন্যান্য চৰ্তৰ উপৰিও আৰোপ কৰিব, যিবোৰ তেওঁলোকে উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰিব পাৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ ব্যক্তিগত সাহায্যপ্ৰাপ্ত অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়সমূহে যোগ্যতা নিৰ্বিশেষে নিজৰ বিবেচনামতে 50 শতাংশ আসনত শিক্ষাৰ্থীসকলক নামভৰ্তি কৰাৰ অধিকাৰ নাই।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ধাৰা 3-এ (শিক্ষাৰ্থীসকলৰ নামভৰ্তিৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু এই ব্যক্তিগত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহত মাচুল আদায় এই ৰায়দানৰ তৃতীয় অংশত ইয়াত নিৰ্ধাৰণ কৰা আঁচনি অনুসৰি হ'ব।  এই দেশৰ নাগৰিকৰ এটা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰাৰ অধিকাৰ আছে, কিন্তু কোনো নাগৰিক, ব্যক্তি বা প্ৰতিষ্ঠানৰ ৰাজ্যৰ পৰা স্বীকৃতি বা স্বীকৃতি বা অনুদান লাভ কৰাৰ অধিকাৰ নাই, মৌলিক অধিকাৰতকৈ বহু কম।  স্বীকৃতি আৰু/বা 