সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে পেশাদার ডিগ্রির জন্য শিক্ষার কোনও মৌলিক অধিকার নেই।  বিচারপতি এস. এম. সুব্রামানিয়াম এবং অজয় রাস্তোগির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে পেশাদার ডিগ্রির জন্য শিক্ষার অধিকার সংবিধানের 45 অনুচ্ছেদের আওতায় অন্তর্ভুক্ত নয়, যা সুপ্রিম কোর্টের সমস্ত শিশুদের বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষার ব্যবস্থা করে।  "শিক্ষার অধিকার সরাসরি 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকার থেকে প্রবাহিত হয়।  21 অনুচ্ছেদের অধীনে জীবনের অধিকার এবং কোনও ব্যক্তির মর্যাদা নিশ্চিত করা যায় না যদি না এটি শিক্ষার অধিকারের সাথে থাকে।  ভারতের সংবিধানের 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার বলে সুপ্রিম কোর্ট মন্তব্য করেছে।  ভারতের সংবিধানের 21-এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার।  6 থেকে 14 বছর বয়সী সমস্ত শিশুকে নির্ধারিত পদ্ধতিতে বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্রদানের জন্য রাজ্য দায়বদ্ধ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 19 (1) (জি) অনুচ্ছেদের অধীনে কোনও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার কোনও মৌলিক অধিকার নেই।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ বলেছে যে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনার অধিকার মৌলিক অধিকার নয়, এটি একটি সংবিধিবদ্ধ অধিকার।  "একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার অধিকার একটি বিধিবদ্ধ অধিকার এবং অনুচ্ছেদের অধীনে একটি মৌলিক অধিকার নয় সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে ভারতের সংবিধানের 12 অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্যে রাজ্যের একটি উপকরণ বলা যায় না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রাজ্যের কোনও উপকরণ নয়।  "একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে বলা যায় না...  একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পারবে না আদালত বলেছে যে বেসরকারী কলেজগুলি "সময়ের প্রয়োজনীয়তা" এবং বেসরকারী ক্ষেত্রকে জড়িত করা উচিত এবং শিক্ষার ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় সংস্থান বাড়ানোর জন্য উৎসাহিত করা উচিত যার ফলে এই ক্ষেত্রে সাংবিধানিক লক্ষ্য অর্জনের জন্য যতটা সম্ভব অগ্রগতি করা উচিত।  তবে, একটি সতর্কবার্তা বলা প্রয়োজন ছিল যে সমস্ত বেসরকারী প্রতিষ্ঠান এই বিভাগের অন্তর্গত নয়।  এমন কিছু প্রতিষ্ঠান ছিল যা প্রচুর খ্যাতি অর্জন করেছিল সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে দাতব্য ভিত্তিতে শিক্ষা অবশ্যই উপলব্ধ করা সম্ভব নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বলেছে যে, মুনাফাখোরী একটি অশুভ কাজ এবং বিদ্যুতের মতো জনসেবাকে যদি নিয়ন্ত্রণ করা যায়, তা হলে অবশ্যই পেশাদার কলেজগুলিকেও নিয়ন্ত্রণ করা উচিত।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে শিক্ষার অধিকার ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করা হয়েছে।  তিনি বলেন, শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার।  মেডিকেল কলেজগুলির ক্ষেত্রে, 80 শতাংশ আসন সরকারী মনোনীতদের দ্বারা এবং বাকি 20 শতাংশ পরিচালনা দ্বারা তার বিবেচনার ভিত্তিতে পূরণ করতে হবে, আদালত বলেছে।  অন্ধ্রপ্রদেশ বেসরকারী মেডিকেল ও ডেন্টাল কলেজ (ভর্তির নিয়ন্ত্রণ) আইনের 3-এ ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল আদালত, সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে শিক্ষার অধিকার ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি মৌলিক অধিকার।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 এবং 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার নিশ্চিত করা হয়েছে।  "ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদে শিক্ষার অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে এবং 21 অনুচ্ছেদে ভারতের সমস্ত নাগরিকের জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে।  শিক্ষার অধিকার সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদে প্রদত্ত জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  ভারতের সংবিধানের 21এ অনুচ্ছেদের অধীনে শিক্ষার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার।  86তম সংবিধান সংশোধনী আইন, 200 দ্বারা 21এ ধারা যুক্ত করা হয়েছিল সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে শিক্ষার অধিকার ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে একটি মৌলিক অধিকার।  "শিক্ষার অধিকার সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত জীবনের অধিকার থেকে প্রবাহিত হয়।  জীবনের অধিকারের মধ্যে রয়েছে মানুষের মর্যাদা নিয়ে বেঁচে থাকার অধিকার।  শিক্ষার অধিকার মানবিক মর্যাদার সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ ", বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাওয়ের বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার অধিকার সংবিধানের 19 (1) (জি) এবং 30 অনুচ্ছেদ থেকে প্রয়োজনীয় প্রভাবের দ্বারা উদ্ভূত হয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনার অধিকার (সংখ্যালঘু সম্প্রদায়, ধর্ম বা ভাষাগত কোনও সদস্যের দ্বারা) সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে শিক্ষা প্রদানকে বাণিজ্যে পরিণত হতে দেওয়া যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বলেছে, "শিক্ষা তার প্রকৃত চেতনায় একটি পেশা বা ব্যবসা বা ব্যবসার চেয়ে একটি মিশন এবং একটি পেশা, পরের দুটি শব্দের অর্থ যতই বিস্তৃত হোক না কেন"।  বেঞ্চটি একটি ব্যাচ নিয়ে কাজ করছিল এটি পরিচালনার বিচক্ষণতা যা মূলত শিক্ষার বাণিজ্যিকীকরণের দিকে পরিচালিত করেছে।  অভিযোগ করা বেশ কয়েকটি অসুস্থতার মূলে রয়েছে বিচক্ষণতা। " আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে, এই প্রকল্পটি নির্দেশিকাগুলির প্রকৃতির, যা যথাযথ সরকার এবং স্বীকৃত ও অনুমোদিত কর্তৃপক্ষগুলি অন্যান্য শর্ত ছাড়াও, যা তারা উপযুক্ত বলে মনে করবে, অনুমতি দেওয়ার শর্ত হিসাবে আরোপ করবে সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে অন্ধ্রপ্রদেশের বেসরকারী সাহায্যপ্রাপ্ত ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজগুলি যোগ্যতা নির্বিশেষে তাদের নিজস্ব বিবেচনার ভিত্তিতে 50 শতাংশ আসনে শিক্ষার্থীদের ভর্তি করার অধিকারী নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে অন্ধ্রপ্রদেশ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির ধারা 3-এ (শিক্ষার্থীদের ভর্তির নিয়ন্ত্রণ এবং এই বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে ফি আদায় এই রায়ের তৃতীয় অংশে বর্ণিত প্রকল্প অনুসারে হবে।  এই দেশের একজন নাগরিকের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার অধিকার রয়েছে, তবে কোনও নাগরিক, ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের রাষ্ট্রের কাছ থেকে স্বীকৃতি বা অনুমোদন বা অনুদানের অধিকার, মৌলিক অধিকারের তুলনায় অনেক কম।  স্বীকৃতি এবং/অথবা 