সুপ্রিম কোর্তনা পুলিস কোস্তদীদা কোস্তদীএল ভায়োলেন্স অমসুং শিবগী ৱাফম অসি খন্ননিংঙাই ওইবা ৱাফম অমনি হায়না পল্লি। "কোস্তদীএল ভায়োলেন্স অমসুং কোস্তদীদা শিবগী ৱাফম অসি খন্ননিংঙাই ওইবা ৱাফম অমনি। পুলিস অমসুং অতোপ্পা লো এনফোর্সমেন্ত ওফিসারশিংনা মী অমবু ওৎ-নৈবা অমসুং ওৎ-নৈবশিংদগী ঙাকথোকপা হায়বসি নীংতম্বা খুন্নাইদা খন্ননিংঙাই ওইবা ৱাফম অমনি। কোস্তদীএল ভায়োলেন্স অসি মীশিংবু ঙাক শেন্নবা মীশিংনা তৌবনি হায়বা ৱাফম অসিনা হেন্না থোকহল্লি। মসি য়ুনিফোর্মগী শিল্দ অমসুং ফক্লাং মরি লৈবা পুলিস স্তেসন নত্ত্রগা লোক-অপকী ওথোরিতীগী মখাদা পাঙথোকই। ভিক্তিম অদুনা মপুং ফানা কান্নদে। পুলিস অমসুং অতোপ্পা লো এনফোর্সমেন্ত ওফিসারশিংনা ওৎ-নৈবা অমসুং ওৎ-নৈবশিংদগী মীওই অমবু ঙাক শেন্নবা হায়বসি নীংতম্বা খুন্নাইদা খন্ননিংঙাই ওইবা ৱাফম অমনি", জস্তিস অজয় রস্তোগী অমসুং অভয় এস. ওকাগী বেঞ্চনা হায়খি। "কোস্তদীএল ভায়োলেন্স য়াওনা কোস্তদীএল ভায়োলেন্স অসি আইন অসিগী চৎন-পথাপ্তা থোক্লিবা চৎন-পথাপ্তা থোক্লিবা অথিংবশিং অদুখক্ত 