সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে হেফাজতে সহিংসতা এবং পুলিশ হেফাজতে মৃত্যু উদ্বেগের বিষয়।  "হেফাজতে সহিংসতা এবং হেফাজতে মৃত্যু উদ্বেগের বিষয়।  পুলিশ এবং অন্যান্য আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তাদের দ্বারা নির্যাতন ও অপব্যবহার থেকে একজন ব্যক্তির সুরক্ষা একটি মুক্ত সমাজে উদ্বেগের বিষয়।  হেফাজতের সহিংসতা এমন একটি সত্য দ্বারা তীব্রতর হয় যে এটি এমন ব্যক্তিদের দ্বারা সংঘটিত হয় যাদের নাগরিকদের রক্ষক বলে মনে করা হয়।  এটি একটি চার-প্রাচীরযুক্ত থানা বা লক-আপে ইউনিফর্ম এবং কর্তৃত্বের ঢালের অধীনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।  ভুক্তভোগী সম্পূর্ণ অসহায়।  একজন ব্যক্তিকে পুলিশ এবং অন্যান্য আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তাদের দ্বারা নির্যাতন ও অপব্যবহার থেকে রক্ষা করা একটি মুক্ত সমাজে উদ্বেগের বিষয় ", বিচারপতি অজয় রাস্তোগি এবং অভয় এস ওকার বেঞ্চ মন্তব্য করেছে।  "নির্যাতন সহ হেফাজতের সহিংসতা আইনের শাসনের উপর আঘাত হানে, যা দাবি করে যে নির্বাহীর ক্ষমতা কেবল আইন থেকে প্রাপ্ত হওয়া উচিত নয়, এটি আইন দ্বারা সীমাবদ্ধ করা উচিত।  হেফাজতে সহিংসতা উদ্বেগের বিষয় ", বেঞ্চ আরও বলেছে।  2019 সালে হেফাজতে সহিংসতার শিকার হওয়ার অভিযোগে এক ব্যক্তির দায়ের করা আবেদনের শুনানি চলাকালীন বেঞ্চ এই পর্যবেক্ষণগুলি করেছিল।  আবেদনকারীর উপর কথিত হেফাজতে সহিংসতার জন্য ক্ষতিপূরণ চেয়ে আবেদনটি দায়ের করা হয়েছিল।  আবেদনে অভিযুক্ত হেফাজতে সহিংসতার জন্য আবেদনকারীকে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার জন্য বিবাদীদের নির্দেশ দেওয়ারও অনুরোধ করা হয়েছে।  আবেদনে আরও আবেদনকারীর পরিবারের সদস্যদের হেফাজতে সহিংসতার জন্য ক্ষতিপূরণ দেওয়ার জন্য একটি নির্দেশনা চাওয়া হয়েছে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ব্যতীত তার হেফাজতে থাকা নাগরিকরা যাতে তাদের জীবনের অধিকার থেকে বঞ্চিত না হয় তা নিশ্চিত করার জন্য রাষ্ট্রের একটি বড় দায়িত্ব রয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ এক ব্যক্তির দায়ের করা আবেদনের শুনানি করতে গিয়ে এই মন্তব্য করে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে পদ্ধতি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত আইন অনুসারে ব্যতীত নাগরিকরা যাতে তাদের হেফাজতে তাদের জীবনের অধিকার থেকে বঞ্চিত না হয় তা নিশ্চিত করার জন্য রাষ্ট্রের উপর একটি বড় দায়িত্ব রয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ এক ব্যক্তির আবেদনের শুনানি করার সময় এই পর্যবেক্ষণ করেছে যে তাকে উত্তরপ্রদেশ পুলিশ অবৈধভাবে আটক করেছে।  বেঞ্চ বলেছেঃ "রাষ্ট্রের উপর একটি বড় দায়িত্ব রয়েছে যে তাদের হেফাজতে থাকা নাগরিকদের আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ব্যতীত তাদের জীবনের অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয় না।  সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে যে মূল্যবান অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে তা দোষী, বিচারাধীন, বন্দী এবং হেফাজতে থাকা অন্যান্য বন্দীদের আইন দ্বারা অনুমোদিত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ব্যতীত অস্বীকার করা যায় না।  "উত্তর প্রদেশ পুলিশ তাঁকে বেআইনিভাবে আটক করেছে বলে অভিযোগ করে এক ব্যক্তির দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল বেঞ্চ।  সংবিধানের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে এই আবেদনটি দায়ের করা হয়েছিল।  আবেদনে অভিযোগ করা হয়েছে যে আবেদনকারীকে দায়ের করা একটি এফআইআরের ভিত্তিতে অবৈধভাবে আটক করা হয়েছিল সুপ্রিম কোর্ট প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা হিসাবে আইনি বিধান না করা পর্যন্ত কোনও ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার বা আটকের ক্ষেত্রে অনুসরণ করার জন্য প্রয়োজনীয়তার একটি সেট জারি করেছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ এই নির্দেশ জারি করেছে।  প্রয়োজনীয়তাগুলি নিম্নরূপঃ (1)  গ্রেপ্তারকারীকে গ্রেপ্তার এবং জিজ্ঞাসাবাদ পরিচালনাকারী পুলিশ কর্মীদের তাদের পদবি সহ সঠিক, দৃশ্যমান এবং স্পষ্ট পরিচয় এবং নামের ট্যাগ বহন করতে হবে। (2) গ্রেপ্তারকারীকে গ্রেপ্তারকারী পুলিশ অফিসার গ্রেপ্তারের সময় গ্রেপ্তারের একটি মেমো প্রস্তুত করবেন এবং মেমোটি কমপক্ষে একজন সাক্ষী দ্বারা প্রত্যয়িত হবে, যিনি গ্রেপ্তারকারীর পরিবারের সদস্য হতে পারেন বা গ্রেপ্তারকারীর এলাকার একজন সম্মানিত ব্যক্তি হতে পারেন যেখান থেকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।  গ্রেপ্তারের তারিখ ও সময় মেমোতে লিপিবদ্ধ করতে হবে, যা অবশ্যই গ্রেপ্তারকারীর দ্বারা পাল্টা স্বাক্ষরিত হতে হবে।  (3) গ্রেপ্তারকৃত বা আটককৃত এবং কোন থানা, জিজ্ঞাসাবাদ কেন্দ্র বা অন্য কোন লক-আপে হেফাজতে রাখা কোন ব্যক্তি একজন বন্ধু, আত্মীয় বা তার পরিচিত অন্য ব্যক্তিকে, অথবা তার কল্যাণে আগ্রহী ব্যক্তিকে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব তাকে গ্রেপ্তার বা আটক করা হয়েছে এবং যে স্থানে তাকে আটক করা হচ্ছে সেই স্থান সম্পর্কে অবহিত করার অধিকারী হবেন, যদি না প্রত্যয়িতকারী সাক্ষী নিজে সেই বন্ধু, আত্মীয় বা অন্য ব্যক্তি হন।  (4) যে সময়, গ্রেপ্তারের স্থান এবং গ্রেপ্তারকারীর হেফাজতের স্থান পুলিশ কর্তৃক গ্রেপ্তারকারীর পরবর্তী বন্ধু বা আত্মীয় বা গ্রেপ্তারকারীর পরিচিত অন্য ব্যক্তিকে অবহিত করা হবে সিম্পসন বনাম অ্যাটর্নি জেনারেল, [বেইজেন্টের মামলা], 1994 এনজেডএলআর 667-এ আপিল আদালত আইরিশ আদালত, প্রিভি কাউন্সিলের রায়ের উপর নির্ভর করে এবং নীলাবতী বেহরা বনাম উড়িষ্যা রাজ্য, 1993 সিআরএল-এর মামলায় ভারতের সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক নির্ধারিত আইন উল্লেখ করে।  এলজে 2899, এইভাবেঃ "ভারত থেকে আরেকটি মূল্যবান কর্তৃত্ব এসেছিল, যেখানে সংবিধান সুপ্রিম কোর্টকে তার অধীনে গ্যারান্টিযুক্ত অধিকার প্রয়োগ করার ক্ষমতা দিয়েছিল।  নীলাবতী বেহেরায় (উপরে), সুপ্রিম কোর্ট পুলিশ হেফাজতে পিটিয়ে হত্যা করা এক যুবকের মাকে রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে।  এটি বলেছিল যে অধিকার প্রয়োগের ক্ষমতা'নতুন সরঞ্জাম তৈরি'করার দায়িত্ব আরোপ করেছে, যার মধ্যে ক্ষতিপূরণ একটি উপযুক্ত ছিল, যেখানে এটিই একমাত্র প্রতিকার ছিল।  এটি নির্যাতনের ক্ষেত্রে প্রতিকার ছিল না, কিন্তু মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের জন্য কঠোর দায়বদ্ধতার উপর ভিত্তি করে, যা সার্বভৌম অনাক্রম্যতার নীতি প্রযোজ্য ছিল না।  আপিল আদালত মহারাজ বনাম ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর অ্যাটর্নি-জেনারেল, [1978] 2 অল ইআর 670-এর মামলায় আয়ারল্যান্ডের সুপ্রিম কোর্টের রায়ের উপর নির্ভর করেছিল, যেখানে বলা হয়েছিল যে স্পষ্টভাবে সরবরাহ না করা হলেও সংবিধান মৌলিক মানবাধিকার এবং সংবিধানের অধীনে গ্যারান্টিযুক্ত মৌলিক স্বাধীনতা লঙ্ঘনের জন্য প্রতিকারের মাধ্যমে আর্থিক ক্ষতিপূরণের আদেশের অনুমতি দিয়েছে।  দ্য প্রিভি কাউন্সিল ইন বায়ার্ন বনাম আয়ারল্যান্ড, [1972] 