सर्वोच्च अदालतले हिरासतमा हिंसा र प्रहरी हिरासतमा मृत्यु चिन्ताको विषय हो भनी टिप्पणी गरेको छ। "हिरासतमा हिंसा र हिरासतमा मृत्यु चिन्ताको विषय हो। प्रहरी र अन्य कानून प्रवर्तन अधिकारीहरूद्वारा यातना र दुर्व्यवहारबाट व्यक्तिको सुरक्षा स्वतन्त्र समाजमा चिन्ताको विषय हो। यो नागरिकहरूको संरक्षक मानिने व्यक्तिहरूद्वारा गरिएको तथ्यले हिरासतमा हिंसा बढाइदिन्छ। यो वर्दीको ढाल र चार पर्खाल भएको पुलिस स्टेसन वा तालाबन्दीमा अधिकारको अधीनमा गरिएको हो। पीडित पूर्णतया असहाय छ। प्रहरी र अन्य कानून प्रवर्तन अधिकारीहरूद्वारा यातना र दुर्व्यवहारबाट व्यक्तिको सुरक्षा स्वतन्त्र समाजमा चिन्ताको विषय हो", न्यायाधीश अजय रस्तोगी र अभय एस ओकाको बेन्चले टिप्पणी गरे। "हिरासतमा हिंसा, यातना सहित, कानूनको नियममा प्रहार, जसको माग कार्यकारी बेन्चद्वारा सीमित कानुनी मुद्दा दायर गरी हिंसाको मुद्दा दायर गरिएको थियो। 