उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि हिरासत में हिंसा और पुलिस हिरासत में मौत चिंता का विषय है।  उन्होंने कहा, "हिरासत में हिंसा और मौत चिंता का विषय है।  पुलिस और अन्य कानून प्रवर्तन अधिकारियों द्वारा यातनाओं और दुर्व्यवहार से किसी व्यक्ति की सुरक्षा एक स्वतंत्र समाज में चिंता का विषय है।  अभिरक्षा हिंसा इस तथ्य से बढ़ जाती है कि यह उन व्यक्तियों द्वारा की जाती है जिन्हें नागरिकों का रक्षक माना जाता है।  यह चार-दीवार वाले पुलिस स्टेशन या लॉक-अप में वर्दी और अधिकार की ढाल के तहत किया जाता है।  पीड़ित पूरी तरह से असहाय है।  न्यायमूर्ति अजय रस्तोगी और न्यायमूर्ति अभय एस. ओका की पीठ ने कहा कि पुलिस और अन्य कानून प्रवर्तन अधिकारियों द्वारा यातना और दुर्व्यवहार से किसी व्यक्ति का संरक्षण एक स्वतंत्र समाज में चिंता का विषय है।  "यातना सहित अभिरक्षा हिंसा, कानून के शासन पर प्रहार करती है, जो मांग करती है कि कार्यपालिका की शक्तियां न केवल कानून से प्राप्त की जानी चाहिए, बल्कि यह भी कि वे कानून द्वारा सीमित की जानी चाहिए।  पीठ ने आगे कहा कि हिरासत में हिंसा चिंता का विषय है।  पीठ ने यह टिप्पणी एक व्यक्ति द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई करते हुए की, जिसे कथित तौर पर 2019 में हिरासत में हिंसा का शिकार होना पड़ा था।  याचिकाकर्ता पर कथित हिरासत में की गई हिंसा के लिए मुआवजे की मांग करते हुए याचिका दायर की गई थी।  याचिका में प्रतिवादियों को हिरासत में कथित हिंसा के लिए याचिकाकर्ता को मुआवजा देने का निर्देश देने का भी अनुरोध किया गया है।  याचिका में प्रतिवादी को कथित अभिरक्षा हिंसा के लिए याचिकाकर्ता के परिवार के सदस्यों को मुआवजा देने का निर्देश देने का अनुरोध किया गया है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि यह सुनिश्चित करना राज्य की बड़ी जिम्मेदारी है कि उसकी अभिरक्षा में नागरिक कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा अपने जीवन के अधिकार से वंचित न हों।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने एक व्यक्ति की याचिका पर सुनवाई करते हुए यह टिप्पणी की।  सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि यह सुनिश्चित करना राज्य की बड़ी जिम्मेदारी है कि उनकी हिरासत में नागरिक प्रक्रिया द्वारा स्थापित कानून के अनुसार जीवन के अपने अधिकारों से वंचित न हों।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने एक व्यक्ति की याचिका पर सुनवाई करते हुए यह टिप्पणी की, जिसमें आरोप लगाया गया था कि उसे उत्तर प्रदेश पुलिस ने अवैध रूप से हिरासत में लिया था।  पीठ ने कहा, "राज्य पर यह देखने की बड़ी जिम्मेदारी है कि उनकी हिरासत में नागरिकों को कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा उनके जीवन के अधिकार से वंचित नहीं किया जाए।  संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत बहुमूल्य अधिकार से दोषियों, विचाराधीन कैदियों, बंदियों और हिरासत में अन्य कैदियों को कानून द्वारा अनुमत उचित प्रतिबंध लगाकर कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा वंचित नहीं किया जा सकता है।  पीठ एक व्यक्ति द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी जिसमें आरोप लगाया गया था कि उसे उत्तर प्रदेश पुलिस ने अवैध रूप से हिरासत में लिया था।  यह याचिका संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर की गई थी।  याचिका में आरोप लगाया गया है कि याचिकाकर्ता को दर्ज की गई प्राथमिकी के आधार पर अवैध रूप से हिरासत में लिया गया था। उच्चतम न्यायालय ने किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी या हिरासत के मामलों में तब तक पालन करने के लिए आवश्यकताओं का एक सेट जारी किया है जब तक कि निवारक उपायों के रूप में उस संबंध में कानूनी प्रावधान नहीं किए जाते।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने ये शर्तें जारी कीं।  आवश्यकताएँ इस प्रकार हैंः (1)  गिरफ्तारी करने वाले और गिरफ्तार व्यक्ति से पूछताछ करने वाले पुलिस कर्मियों को अपनी पहचान के साथ सटीक, दृश्य और स्पष्ट पहचान और नाम का टैग रखना चाहिए। (2) कि एक गिरफ्तार व्यक्ति को गिरफ्तार करने वाला पुलिस अधिकारी गिरफ्तारी के समय गिरफ्तारी का एक ज्ञापन तैयार करेगा और ज्ञापन को कम से कम एक गवाह द्वारा सत्यापित किया जाएगा, जो गिरफ्तार व्यक्ति के परिवार का सदस्य हो सकता है या गिरफ्तार व्यक्ति के उस इलाके का एक सम्मानित व्यक्ति हो सकता है जहां से गिरफ्तारी की गई थी।  गिरफ्तारी की तारीख और समय ज्ञापन में दर्ज किया जाएगा, जिस पर गिरफ्तार व्यक्ति द्वारा भी जवाबी हस्ताक्षर किए जाने चाहिए।  (3) गिरफ्तार किया गया या हिरासत में लिया गया और किसी पुलिस स्टेशन, पूछताछ केंद्र या अन्य हवालात में हिरासत में रखा गया कोई व्यक्ति एक मित्र, रिश्तेदार या अन्य व्यक्ति को जानने का हकदार होगा, या उसके कल्याण में रुचि रखने वाले व्यक्ति को जितनी जल्दी हो सके सूचित किया जा रहा है कि उसे गिरफ्तार किया गया है या हिरासत में लिया गया है, और वह स्थान जहां उसे हिरासत में लिया जा रहा है, जब तक कि प्रमाणक गवाह स्वयं ऐसा मित्र, रिश्तेदार या अन्य व्यक्ति न हो।  (4) कि गिरफ्तारी का समय, स्थान और गिरफ्तारी के स्थान को पुलिस द्वारा गिरफ्तार व्यक्ति के अगले मित्र या रिश्तेदार, या गिरफ्तार व्यक्ति को ज्ञात अन्य व्यक्ति को सूचित किया जाएगा सिम्पसन बनाम अटॉर्नी जनरल, [बेगेंट का मामला], 1994 एन. जेड. एल. आर. 667 में अपील न्यायालय ने आयरिश न्यायालयों, प्रिवी काउंसिल के निर्णयों पर भरोसा किया और नीलाबती बेहरा बनाम उड़ीसा राज्य, 1993 सी. आर. एल. के मामले में भारत के सर्वोच्च न्यायालय द्वारा निर्धारित कानून को संदर्भित किया।  एलजे 2899, इस प्रकारः "एक और मूल्यवान प्राधिकरण भारत से आया, जहाँ संविधान ने सर्वोच्च न्यायालय को उसके तहत गारंटीकृत अधिकारों को लागू करने का अधिकार दिया।  नीलाबती बेहरा (ऊपर) में, सर्वोच्च न्यायालय ने एक युवक की माँ को राज्य के खिलाफ हर्जाना देने का आदेश दिया, जिसे पुलिस हिरासत में पीट-पीटकर मार दिया गया था।  इसने माना कि अधिकारों को लागू करने की इसकी शक्ति ने'नए उपकरणों को बनाने'का कर्तव्य अधिरोपित किया, जिसमें से मुआवजा एक उचित था, जहां एकमात्र उपाय उपलब्ध था।  यह यातना में उपचार नहीं था, बल्कि सार्वजनिक कानून में एक था, जो मौलिक अधिकारों के उल्लंघन के लिए सख्त दायित्व पर आधारित था, जिसके लिए संप्रभु प्रतिरक्षा का सिद्धांत लागू नहीं होता था।  अपील न्यायालय ने महाराज बनाम त्रिनिदाद और टोबैगो के महान्यायवादी, [1978] 2 ऑल ई. आर. 670 के मामले में आयरलैंड के सर्वोच्च न्यायालय के फैसले पर भरोसा किया, जिसमें यह अभिनिर्धारित किया गया था कि हालांकि स्पष्ट रूप से प्रदान नहीं किया गया था, संविधान ने संविधान के तहत गारंटीकृत बुनियादी मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रताओं के उल्लंघन के निवारण के माध्यम से मौद्रिक मुआवजे के आदेश की अनुमति दी थी।  बायर्न बनाम आयरलैंड में प्रिवी काउंसिल, [1972] 