উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে জিম্মাত হিংসা আৰু আৰক্ষী জিম্মাত মৃত্যু এক উদ্বেগজনক বিষয়।  "জিম্মাত হিংসা আৰু জিম্মাত মৃত্যু এক উদ্বেগজনক বিষয়।  আৰক্ষী আৰু অন্যান্য আইন প্ৰৱৰ্তনকাৰী বিষয়াসকলৰ দ্বাৰা হোৱা অত্যাচাৰ আৰু উৎপীড়নৰ পৰা এজন ব্যক্তিক সুৰক্ষা দিয়াটো এখন মুক্ত সমাজত চিন্তাৰ বিষয়।  নাগৰিকসকলৰ ৰক্ষক বুলি ধাৰণা কৰা ব্যক্তিসকলৰ দ্বাৰা কৰা কাৰ্য্যই কাৰাগাৰৰ হিংসা বৃদ্ধি কৰে।  চাৰি দেৱালৰ আৰক্ষী থানা বা লক-আপত ইউনিফৰ্ম আৰু কৰ্তৃত্বৰ ঢালৰ অধীনত ইয়াক প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ কৰা হয়।  ভুক্তভোগী সম্পূৰ্ণৰূপে অসহায়।  আৰক্ষী আৰু অন্যান্য আইন প্ৰৱৰ্তনকাৰী বিষয়াৰ দ্বাৰা অত্যাচাৰ আৰু উৎপীড়নৰ পৰা এজন ব্যক্তিক সুৰক্ষা দিয়াটো এখন মুক্ত সমাজত চিন্তাৰ বিষয় ", ন্যায়াধীশ অজয় ৰাস্তোগী আৰু অভয় এছ. ওকাৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে।  "অত্যাচাৰকে ধৰি জিম্মাত থকা হিংসাই আইনৰ শাসনৰ ওপৰত আঘাত কৰে, যি দাবী কৰে যে কাৰ্যবাহীৰ ক্ষমতা কেৱল আইনৰ পৰাই আহৰণ কৰা উচিত নহয় বৰঞ্চ ইয়াক আইনৰ দ্বাৰা সীমিত কৰা উচিত।  জিম্মাত থকা হিংসা এক উদ্বেগজনক বিষয় ", বিচাৰপীঠে লগতে কয়।  2019 চনত জিম্মাত হিংসাৰ বলি হোৱাৰ অভিযোগ থকা এজন ব্যক্তিৰ আবেদনৰ শুনানিৰ সময়ত বিচাৰপীঠে এই মন্তব্য কৰিছিল।  আবেদনকাৰীৰ ওপৰত কৰা অভিযুক্ত জিম্মাগত হিংসাৰ বাবে ক্ষতিপূৰণ বিচাৰি আবেদনখন দাখিল কৰা হৈছিল।  আৱেদনটোত লগতে অভিযুক্তক জিম্মাত লোৱা হিংসাত্মক ঘটনাৰ বাবে আবেদনকাৰীক ক্ষতিপূৰণ দিবলৈ নিৰ্দেশ দিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল।  আৱেদনটোত লগতে অভিযুক্তক জিম্মাত থকা হিংসাৰ বাবে আবেদনকাৰীৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক ক্ষতিপূৰণ দিবলৈ নিৰ্দেশ দিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়াৰ বাহিৰে নিজৰ জিম্মাত থকা নাগৰিকসকল যাতে জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰাটো ৰাজ্যৰ ওপৰত এক ডাঙৰ দায়িত্ব।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে এজন ব্যক্তিৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰি এই মন্তব্য কৰে যে তেওঁক ৰাজ্য চৰকাৰে অবৈধভাৱে আটক কৰি ৰাখিছে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে পদ্ধতিৰ দ্বাৰা স্থাপিত আইন অনুসৰি নহ "লে নিজৰ জিম্মাত থকা নাগৰিকসকল যাতে জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰাটো ৰাজ্যৰ ওপৰত এক ডাঙৰ দায়িত্ব।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰক্ষীয়ে তেওঁক অবৈধভাৱে আটক কৰি ৰাখিছে বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা এজন লোকৰ আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰি এই মন্তব্য কৰে।  বিচাৰপীঠে কয়ঃ "ৰাজ্যৰ ওপৰত এটা ডাঙৰ দায়িত্ব আছে যাতে তেওঁলোকৰ জিম্মাত থকা নাগৰিকসকলক আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰি নহয় তেওঁলোকৰ জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহয়।  সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা মূল্যৱান অধিকাৰক দোষী, বিচাৰাধীন, বন্দী আৰু জিম্মাত থকা আন বন্দীসকলক আইনৰ দ্বাৰা অনুমোদিত এনে যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা স্থাপন কৰি আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰি অস্বীকাৰ কৰিব নোৱাৰি।  "বিচাৰপীঠে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰক্ষীয়ে তেওঁক অবৈধভাৱে আটক কৰি ৰাখিছে বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা এজন ব্যক্তিৰ আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।  সংবিধানৰ 32 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত এই আবেদন দাখিল কৰা হৈছিল।  আৱেদনটোত অভিযোগ কৰা হৈছিল যে আবেদনকাৰীক দাখিল কৰা এফ. আই. আৰ.-ৰ ভিত্তিত অবৈধভাৱে আটক কৰা হৈছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থা হিচাপে সেই সন্দৰ্ভত আইনী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰালৈকে এজন ব্যক্তিক গ্ৰেপ্তাৰ বা আটক কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অনুসৰণ কৰিবলগীয়া প্ৰয়োজনীয়তাৰ এটা ছেট জাৰি কৰিছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে এই প্ৰয়োজনীয়তাবোৰ জাৰি কৰিছিল।  প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ তলত দিয়া ধৰণৰঃ (1)  গ্ৰেপ্তাৰ কৰা আৰু গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনক সোধা-পোছা কৰা আৰক্ষী কৰ্মচাৰীসকলে তেওঁলোকৰ পদবীৰ সৈতে সঠিক, দৃশ্যমান আৰু স্পষ্ট পৰিচয় আৰু নামৰ টেগ বহন কৰিব লাগিব। (2) এজন গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা আৰক্ষী বিষয়াজনে গ্ৰেপ্তাৰৰ সময়ত গ্ৰেপ্তাৰৰ এক মেমো প্ৰস্তুত কৰিব লাগিব আৰু মেমোটো কমেও এজন সাক্ষীৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত কৰিব লাগিব, যি গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিৰ পৰিয়ালৰ সদস্য হ'ব পাৰে বা গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা ঠাইখনৰ এজন সন্মানীয় ব্যক্তি হ'ব পাৰে।  গ্ৰেপ্তাৰৰ তাৰিখ আৰু সময় মেমোত লিপিবদ্ধ কৰিব লাগিব, য "ত গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনেও প্ৰতি-স্বাক্ষৰ কৰিব লাগিব।  (3) গ্ৰেপ্তাৰ কৰা বা আটক কৰা আৰু আৰক্ষী থানা, প্ৰশ্নোত্তৰ কেন্দ্ৰ বা আন লক-আপত জিম্মাত ৰখা এজন ব্যক্তিৰ এজন বন্ধু, আত্মীয় বা তেওঁৰ পৰিচিত আন ব্যক্তি থকাৰ অধিকাৰ থাকিব, বা তেওঁৰ কল্যাণৰ প্ৰতি আগ্ৰহ থকা তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা বা আটক কৰা হৈছে বুলি যিমান সোনকালে সম্ভৱ জনোৱা হ'ব, আৰু তেওঁক আটক কৰা ঠাই, যদিহে প্ৰমাণীকৰণকাৰী সাক্ষী নিজেই তেনে এজন বন্ধু, আত্মীয় বা আন ব্যক্তি নহয়।  (4) গ্ৰেপ্তাৰৰ সময়, স্থান আৰু গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনক জিম্মাত ৰখাৰ স্থান আৰক্ষীয়ে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিৰ পৰৱৰ্তী বন্ধু বা আত্মীয় বা গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিৰ পৰিচিত আন ব্যক্তিলৈ অৱগত কৰিব লাগিব। 1994 চনৰ চিম্পছন বনাম এটৰ্নী জেনেৰেলৰ আপীল আদালত, [বেইজেণ্টৰ গোচৰ], এন. জেড. এল. আৰ. 667-এ আইৰিছ আদালত, প্ৰিভি কাউন্সিলৰ ৰায়দানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল আৰু নীলাবতী বেহেৰা বনাম উৰিষ্যা ৰাজ্য, 1993 চনৰ চি. আৰ. এল.-ৰ গোচৰত ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে নিৰ্ধাৰণ কৰা আইনৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল।  এলজে 2899, এনেদৰেঃ "ভাৰতৰ পৰা আন এটা মূল্যৱান কৰ্তৃত্ব আহিছিল, য" ত সংবিধানে উচ্চতম ন্যায়ালয়ক ইয়াৰ অধীনত নিশ্চয়তা দিয়া অধিকাৰ বলবৎ কৰিবলৈ ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছিল।  নীলাবতী বেহেৰাত (উপৰত), উচ্চতম ন্যায়ালয়ে আৰক্ষী জিম্মাত পিটিয়াই হত্যা কৰা এজন যুৱকৰ মাকক ৰাজ্যখনৰ বিৰুদ্ধে ক্ষতি পূৰণৰ নিৰ্দেশ দিয়ে।  ই ধাৰণা কৰিছিল যে অধিকাৰ বলৱৎ কৰাৰ ইয়াৰ শক্তিয়ে'নতুন সঁজুলি সৃষ্টি কৰা'কৰ্তব্য আৰোপ কৰিছিল, যাৰ ক্ষতিপূৰণ এক উপযুক্ত আছিল, য'ত সেইটোৱেই একমাত্ৰ সমাধান উপলব্ধ আছিল।  এইটো অপৰাধৰ সমাধান নাছিল, কিন্তু ৰাজহুৱা আইনত এটা আছিল, যি মৌলিক অধিকাৰ উলংঘনৰ বাবে কঠোৰ দায়বদ্ধতাৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল, যাৰ বাবে সাৰ্বভৌম প্ৰতিৰক্ষাৰ নীতি প্ৰযোজ্য হোৱা নাছিল। " আপীল আদালত আয়াৰলেণ্ডৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মহাৰাজ বনাম ট্ৰিনিদাদ আৰু টোবাগোৰ এটৰ্নী-জেনেৰেলৰ গোচৰৰ ৰায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল, [1978] 2 অল ই. আৰ. 670, য'ত এইটো ৰায় দিয়া হৈছিল যে যদিও স্পষ্টভাৱে প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল, সংবিধানে সংবিধানৰ অধীনত প্ৰদান কৰা মৌলিক মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ উলংঘনৰ বাবে সমাধানৰ জৰিয়তে আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণৰ বাবে এক আদেশৰ অনুমতি দিছিল।  বাইৰ্ন বনাম আয়াৰলেণ্ডৰ প্ৰিভি কাউন্সিল, [1972] 