जौसिन अदालते नोजोर होदों दि पुलिस हेफाजायाव हमथानाय हिंसा आरो थैनायआ मोनसे जिंगानि बाथ्रा। "हेफाजायाव थानाय हिंसा आरो थैनायआ मोनसे जिंगानि बाथ्रा। पुलिस आरो गुबुन आयेन सामलायग्रा मावख'गिरिफोरजों अनागारि आरो अनागारिनिफ्राय सासे सुबुंखौ रैखा खालामनाया मोनसे उदां समाजाव जिंगानि बाथ्रा। हेफाजायाव थानाय हिंसाया बे सैथोथिजों गाज्रिसिन जायो दि बेखौ सुबुंफोरनि रैखागिरि होन्ना सान्नाय जायो। बेयो मोनब्रै इनजुर गोनां पुलिस स्टेशन एबा लाक-आपआव इउनिफर्म आरो गोहोनि रैखागिरिनि सिङाव मावजानाय। भुगिग्राया आबुङै मदद गैयै। पुलिस आरो गुबुन आयेन सामलायग्रा मावख'गिरिफोरजों अनागारि आरो अनागारिनिफ्राय सासे सुबुंखौ रैखा खालामनाया मोनसे उदां समाजाव जिंगानि आयदा", जास्टिस अजय रस्तोगी आरो अभय एस. अकानि बेंचा नोजोर होदोंमोन। "हेफाजायाव थानाय हिंसाया, हिंसाजों लोगोसे, आयेननि नेमाव मोनसे बुख्रु, जाय मावख'गिरिनि आर'जलाइजोंल'दाबि खालाम जानाय नङा, जाय हिंसानि थाखाय आइनजों सोमोन्दो थानाय बिसिबांनि गेजेरजों दाखिल खालामनाय आर'जलाइजोंल'दाबि खालाम जानाय नङा। 