গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে গোচৰটো আছিল যে আবেদনকাৰী পক্ষৰ গোচৰটো আছিল যে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ কোনাপুৰ গাঁৱৰ পৰা 3 মাইল দূৰত থকা আনকেনপল্লীৰ পি. ডব্লিউ. 7-ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হোৱা আবেদনকাৰীৰ মৃত ব্যক্তি আনছুয়াৰ সৈতে অবৈধ সম্পৰ্ক আছিল, যি আবেদনকাৰীৰ পৰিয়ালৰ চুবুৰীয়াও আছিল। আবেদনকাৰীয়ে মৃতকজনক নিঃশেষ কৰাৰ ওপৰত মনস্থ কৰিছিল। 2021 চনৰ 4 নৱেম্বৰত, প্ৰায় 3 বজাত, দুৰ্ভাগ্যজনক আনছুয়াই শিশুটিক নিজৰ লগত লৈ পথাৰলৈ ওলাই গৈছিল। আবেদনকাৰীয়ে প্ৰলোভন কৰিছিল আৰু গাঁৱৰ জলধাৰাত গা ধোৱাৰ বাবে নিজৰ ঘৰৰ পৰা কিছুমান কাপোৰেৰেৰে ছায়াময় কৰিছিল। সন্ধিয়া প্ৰায় 5 বজাত, পি. ডব্লিউ. 4 আৰু আই. ডি. 1-এ অপিলাৰটো দেখিছিল আৰু কৈছিল যে মৃত শিশুটিক ঘৰৰ পৰা অস্ত্ৰ আৰোপচাৰ কৰি হত্যা কৰ 