সংক্ষেপে, রাষ্ট্রপক্ষের মামলাটি ছিল যে আবেদনকারী, যিনি অন্ধ্রপ্রদেশের কোনাপুর গ্রাম থেকে 3 মাইল দূরে আঙ্কেনপাল্লির পি. ডব্লিউ. 7-এর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ ছিলেন, তাঁর মৃত আনসুর সাথে অবৈধ সম্পর্ক ছিল, যিনি আবেদনকারীর পরিবারের প্রতিবেশীও ছিলেন। আবেদনকারী মৃত ব্যক্তিকে নিঃশেষ করার বিষয়ে তার মন স্থির করেছিলেন। 2021 সালের 4 নভেম্বর, প্রায় 3 টার দিকে, দুর্ভাগ্যজনক আনসুয়া শিশুটিকে তার সাথে নিয়ে মাঠের উদ্দেশ্যে রওনা দিয়েছিলেন। আবেদনকারী প্রলুব্ধ করেছিলেন এবং গ্রামের স্রোতে ধোয়ার জন্য তার বাড়ি থেকে কিছু পোশাক দিয়ে তাকে ছায়া দিয়েছিলেন। বিকেল 5 টার দিকে, পি. ডব্লিউ. 4 এবং পি. ডি. 1 মৃত ব্যক্তিকে মাঠে দেখেছিলেন এবং বলেছিলেন যে শিশুটিকে হত্যা করার জন্য আবেদনকারী তার অ্যাপেল থেকে একটি মারাত্মক আধার চিহ্নিত করেছিলেন। 