केसआ गुसुंयै, प्रसिक्युसननि मामलाया बेमोनदि आपिल खालामग्राया, जाय अन्ध्र प्रदेशनि कनापुर गामिनिफ्राय 3 माइल गोजानाव, अनकेनपल्लीनि पीडब्लु. 7 जों हाबा जादों मोन, थैनायनि उनाव बिथांनि बिसि, आनसुआ, जाय आपिल खालामग्रानि नखरनि नसुंसे नसुंसेबोमोन, जों आयेन गैयै सोमोन्दो दंमोन। आपिल खालामग्राया रुंसारिखौ होखारनो थाखाय गावनि गोसोखौ थि खालामदोंमोन। 4 नबेम्बर, 2021 खालि 3 बाजिआव, खाफालगोनां आनसुआ गथ'खौ गावनि खाथियाव लाना फोथारसिम थांदोंमोन। आपिल खालामग्राया गावनि न'निफ्राय माखासे जि-जोम लाना गामिनि दैबाज्रुमाव सुस्रानो लुबैदोंमोन। 5 बाजिआव, पीडब्लु. 4 आरो P.W.13आ अपील खालामग्राखौ नुदोंमोन आरो फील्डाव बुंदोंमोन दि थैनायआ गथ'खौ बुथारनो थाखाय न'निफ्राय दाब्रायनाय आरो सावगारिनि थाखाय न'निफ्राय मोनसे सावगारिनि फोरमान रेबगान्थियाव लिरदोंमोन। 