মরু ওইনা, প্রোসিগুএসনগী ৱাফম অসিদি অন্ধ্র প্রদেশকী কোনাপুর খুঙ্গংদগী মাইল 3 লাপ্পদা লৈবা এঙ্কেনপল্লীগী পি. দবল্যু. 7গা লুহোংবা আপিল অদুনা লৈখিদ্রবা, আপিল অদুগী ইমুং অদুগী থংনবা য়ুমলোন্নরিবা P.W.12 গী নুপী, অনসুয়াগা আইন কায়দনা মরী লৈনখি। আপিল অদুনা লৈখিদ্রবা অদুবু লৌথোক্নবগীদমক মহাক্কী ৱাখল লেপ্নখি। নবেম্বর 4,2021গী নুংথিল পুং 3 অদুৱাইদা, লাইবক থীবা অনসুয়ানা অঙাং অদুবু পুদুনা লৈকোলদা থম্নবগীদমক থাদোক্খি। আপিল অদুনা মহাক্কী য়ুমদগী ফিরোল খরগা লোয়ননা খুঙ্গংগী ঈচেলদা শৌদোক্নবা হোৎনরম্মি। নুংথিল পুং 5 অদুৱাইদা P.W.15, P. 