मामला संक्षेप में, अभियोजन पक्ष का मामला यह था कि अपीलार्थी, जिसकी शादी आंध्र प्रदेश के कोनापुर गाँव से 3 मील दूर अंकेनपल्ली के पीडब्लू. 7 से हुई थी, के मृतक, P.W.12 की पत्नी, अंसुया, जो अपीलार्थी के परिवार की पड़ोसी भी थी, के साथ अवैध संबंध थे। अपीलार्थी ने मृतक को समाप्त करने पर अपना मन लगा लिया। 4 नवंबर, 2021 को, लगभग 3 बजे, दुर्भाग्यपूर्ण अंसुया बच्चे को अपने साथ खेत में ले गई थी। अपीलार्थी ने प्रलोभन दिया और उसे गाँव की धारा में धोने के लिए अपने घर से कुछ कपड़ों के साथ छाया कर दिया। शाम लगभग 5 बजे, P.W.15, पीडब्लू. 4 और P.W.13 ने अपीलार्थी को देखा और कहा कि मृतक को खेत में एक साथ रखा गया था। 