संक्षिप्त रूपमा, अभियोजनको मुद्दा यो थियो कि आन्ध्र प्रदेशको कोनापुर गाउँबाट 3 माइल टाढा एन्केनपल्लीका पीडब्लू 7 सँग विवाह गरेका अपीलकर्ताको मृतक, P.W.12की श्रीमती अन्सुयासँग अवैध सम्बन्ध थियो, जो अपीलकर्ताको परिवारको छिमेकी पनि थिइन्। अपीलकर्ताले मृतकलाई बर्खास्त गर्न आफ्नो मन लगाएकी थिइन्। नोभेम्बर 4,2021, दिउँसो 3 बजे, दुर्भाग्यपूर्ण अन्सुयाले बच्चालाई आफूसँगै खेतमा लगेकी थिइन्। अपीलकर्ताले प्रलोभन देखाए र उसलाई गाउँको खोलामा धुनका लागि आफ्नो घरबाट केही लुगा धुने छाया पारे। साँझ 5 बजे, P.W.15, पीडब्लू 4 र P.W.13 ले अपीलकर्तालाई देखेका थिए र उनले भने कि मृत शिशुलाई मार्ने उद्देश्यका लागि अदालतले घातक मेडिकल कोड प्रयोग गरेको थियो। 