बम्बई उच्च अदालतले महाराष्ट्र सरकारलाई राज्यका जेलहरूमा रहेका सबै कैदीहरूलाई कानुनी सहायता प्रदान गर्न निर्देशन दिएको छ, चाहे तिनीहरू विचाराधीन कैदीहरू हुन् वा मुख्य न्यायाधीश दीपङ्कर दत्त र न्यायाधीश जीएस कुलकर्णीको डिभिजन बेन्चले चार वा पाँच पुलिस लक-अपहरू उचित रूपमा राम्रो क्षेत्रमा चयन गर्न निर्देशन दिएको छ जहाँ केवल महिला संदिग्धहरूलाई हिरासतमा राख्नुपर्छ र उनीहरूलाई महिलाहरूले सुरक्षा दिनुपर्दछ। अदालतले यो पनि निर्देशन दिएको छ कि जब कुनै व्यक्तिलाई वारेन्ट बिना पुलिसले पक्राउ गरेको छ, उसलाई गिरफ्तारीको आधारबारे सूचित गर्नुपर्दछ। महाराष्ट्र राज्य कानुनी सहायता बोर्ड र सल्लाहलाई पर्चाहरू तयार गर्न निर्देशन दिइएको छ, गिरफ्तार व्यक्तिहरूको कानुनी अधिकारहरू सेट गर्दै र राज्य सरकारलाई पर्चाहरू, मराठी, हिन्दी र अङ्ग्रेजीमा छापिएको प्रतिलिपिहरू ल्याउन भनिएको छ, र उनीहरूलाई गिरफ्तार गरिएको प्रत्येक पुलिस आईडीमा प्रत्येक सेलमा टाँस्न निर्देशन दिइएको छ। 