বম্বে হাইকোর্ট মহারাষ্ট্র সরকারকে রাজ্যের কারাগারে বন্দী সমস্ত বন্দীকে আইনি সহায়তা দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছে, তারা বিচারাধীন বন্দী বা দোষী সাব্যস্ত বন্দী হোক না কেন।  প্রধান বিচারপতি দীপঙ্কর দত্ত এবং বিচারপতি জি এস কুলকার্নির ডিভিশন বেঞ্চ আরও নির্দেশ দিয়েছে যে যুক্তিসঙ্গতভাবে ভাল এলাকায় চার বা পাঁচটি পুলিশ লক-আপ নির্বাচন করা উচিত যেখানে শুধুমাত্র মহিলা সন্দেহভাজনদের আটক করা উচিত এবং তাদের মহিলা কনস্টেবলদের দ্বারা পাহারা দেওয়া উচিত।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে, যখনই কোনও ব্যক্তিকে পরোয়ানা ছাড়াই পুলিশ গ্রেপ্তার করে, তখন তাকে অবশ্যই তার গ্রেপ্তারের কারণ সম্পর্কে অবহিত করতে হবে।  মহারাষ্ট্র রাজ্য আইনি সহায়তা ও পরামর্শ পর্ষদকে গ্রেপ্তারকৃত ব্যক্তিদের আইনি অধিকার নির্ধারণ করে একটি পুস্তিকা প্রস্তুত করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে এবং রাজ্য সরকারকে মারাঠি, হিন্দি ও ইংরেজিতে পুস্তিকাটির মুদ্রিত অনুলিপি বের করে প্রতিটি পুলিশ লক-আপের প্রতিটি কক্ষে লাগাতে বলা হয়েছে।  যখনই কোনও ব্যক্তিকে পুলিশ গ্রেপ্তার করে এবং পুলিশ লক-আপে নিয়ে যায়, তখন পুলিশ অবিলম্বে নিকটতম আইনি সহায়তা কমিটিকে জানাবে এবং এই ধরনের আইনি সহায়তা কমিটি গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিকে রাষ্ট্রীয় মূল্যে আইনি সহায়তা প্রদানের জন্য অবিলম্বে পদক্ষেপ নেবে, যদি সে আইনি সহায়তা গ্রহণ করতে ইচ্ছুক হয়।  আদালত আরও নির্দেশ দেয় যে, মুম্বাই শহরে সিটি দেওয়ানি আদালতের প্রধান বিচারপতি কর্তৃক মনোনীত একজন সিটি সেশন জজ, বিশেষত একজন মহিলা বিচারক, যদি থাকেন, গ্রেপ্তারকৃত ব্যক্তিদের অভিযোগ জানানোর সুযোগ প্রদান এবং পুলিশ লক-আপের শর্তগুলি নির্ধারণ এবং প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধা প্রদান করা হচ্ছে কিনা এবং আইনের বিধানগুলি পালন করা হচ্ছে কিনা এবং আদালত কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশগুলি কার্যকর করার লক্ষ্যে পর্যায়ক্রমে পুলিশ লক-আপগুলিতে আকস্মিক পরিদর্শন করা উচিত।  যদি দেখা যায় যে কোনও ত্রুটি রয়েছে, শহরের দায়রা বিচারপতির উচিত সেগুলি পুলিশ কমিশনারের নজরে আনা এবং প্রয়োজনে স্বরাষ্ট্র দফতরের নজরে আনা এবং যদি এই পদ্ধতিটিও ব্যর্থ হয়, তবে শহরের দায়রা বিচারক এই ধরনের ত্রুটির দিকে হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতির দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারেন।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে, কোনও ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করার সঙ্গে সঙ্গে পুলিশকে অবিলম্বে যে কোনও আত্মীয় বা বন্ধুর নাম জানতে হবে, যাঁকে তিনি তাঁর গ্রেপ্তারের বিষয়ে অবহিত করতে চান।  পুলিশের উচিত এই ধরনের আত্মীয় বা বন্ধুর সঙ্গে যোগাযোগ করা এবং তাকে গ্রেপ্তারের কথা জানানো।  সবশেষে, আদালত নির্দেশ দেয় যে ম্যাজিস্ট্রেট, যার সামনে একজন গ্রেপ্তার ব্যক্তিকে হাজির করা হয়েছিল, তাকে গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তির কাছ থেকে পুলিশ হেফাজতে নির্যাতন বা দুর্ব্যবহারের কোনও অভিযোগ রয়েছে কিনা তা তদন্ত করা উচিত।  ম্যাজিস্ট্রেটকে আরও জানাতে হবে যে 1973 সালের ফৌজদারি দণ্ডবিধির 54 ধারার অধীনে তাঁর চিকিৎসাগত পরীক্ষা করার অধিকার রয়েছে।  মূল শব্দঃ বম্বে হাইকোর্ট, মহারাষ্ট্র সরকার, সমস্ত বন্দীদের আইনি সহায়তা, পুলিশ লক-আপ, মহিলা সন্দেহভাজন, মহিলা কনস্টেবল, মহিলাদের জিজ্ঞাসাবাদ, সিটি সেশন জজ, পুলিশ লক-আপে আকস্মিক পরিদর্শন, সিটি সিভিল কোর্ট, গ্রেপ্তারকৃত ব্যক্তিদের আইনি অধিকার, পুস্তিকা মুদ্রিত অনুলিপি, মারাঠি, হিন্দি, ইংরেজি, আইনি সহায়তা কমিটি, গ্রেপ্তারকৃত ব্যক্তিকে আইনি সহায়তা "আমাদের কোনও সন্দেহ নেই যে আমাদের দেওয়া এই নির্দেশগুলি যদি অক্ষরে অক্ষরে এবং আত্মায় উভয়ই পালন করা হয়, তবে তারা পুলিশ লক-আপে বন্দীদের যথেষ্ট সুরক্ষা দেবে এবং সম্ভাব্য নির্যাতন ও দুর্ব্যবহার থেকে তাদের রক্ষা করবে", আদালত বলে।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে পুলিশ হেফাজতে নির্যাতন বা দুর্ব্যবহারের কোনও অভিযোগ থাকলে ম্যাজিস্ট্রেটকে গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তিকে তার মেডিকেল পরীক্ষার অধিকার সম্পর্কে অবহিত করতে হবে।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে, গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তি যদি পুলিশ হেফাজতে নির্যাতন বা দুর্ব্যবহারের অভিযোগ করেন, তবে ম্যাজিস্ট্রেটকে মেডিকেল অফিসারকে গ্রেপ্তার হওয়া ব্যক্তির মেডিকেল পরীক্ষা করার নির্দেশ দিতে হবে।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে মেডিকেল অফিসারকে 24 ঘন্টার মধ্যে ম্যাজিস্ট্রেটের কাছে একটি প্রতিবেদন জমা দিতে হবে।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে, মেডিকেল অফিসারের রিপোর্ট জমা দিতে হবে। 