बंबई उच्च न्यायालय ने महाराष्ट्र सरकार को राज्य की जेलों में बंद सभी कैदियों को कानूनी सहायता प्रदान करने का निर्देश दिया है, चाहे वे विचाराधीन कैदी हों या दोषी कैदी।  मुख्य न्यायाधीश दीपांकर दत्ता और न्यायमूर्ति जी. एस. कुलकर्णी की एक खंडपीठ ने यह भी निर्देश दिया कि चार या पांच पुलिस लॉक-अप का चयन उचित रूप से अच्छे क्षेत्रों में किया जाना चाहिए जहां केवल महिला संदिग्धों को हिरासत में लिया जाना चाहिए और उनकी सुरक्षा महिला कांस्टेबलों द्वारा की जानी चाहिए।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि जब भी किसी व्यक्ति को बिना वारंट के पुलिस द्वारा गिरफ्तार किया जाता है, तो उसे उसकी गिरफ्तारी के आधार के बारे में सूचित किया जाना चाहिए।  महाराष्ट्र राज्य कानूनी सहायता और सलाह बोर्ड को गिरफ्तार व्यक्तियों के कानूनी अधिकारों को निर्धारित करते हुए एक पर्चा तैयार करने का निर्देश दिया गया है और राज्य सरकार को मराठी, हिंदी और अंग्रेजी में पर्चे की मुद्रित प्रतियां लाने और उन्हें हर पुलिस लॉक-अप में प्रत्येक कोठरी में चिपकाने के लिए कहा गया है।  जब भी किसी व्यक्ति को पुलिस द्वारा गिरफ्तार किया जाता है और पुलिस लॉक-अप में ले जाया जाता है, तो पुलिस तुरंत निकटतम कानूनी सहायता समिति को सूचित करेगी और ऐसी कानूनी सहायता समिति राज्य की कीमत पर गिरफ्तार व्यक्ति को कानूनी सहायता प्रदान करने के लिए तत्काल कदम उठाएगी, बशर्ते वह कानूनी सहायता स्वीकार करने के लिए तैयार हो।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि मुंबई शहर में, शहर की दीवानी अदालत के प्रधान न्यायाधीश द्वारा नामित एक शहर सत्र न्यायाधीश, अधिमानतः एक महिला न्यायाधीश, यदि कोई है, तो समय-समय पर पुलिस लॉक-अप का औचक दौरा करे ताकि गिरफ्तार व्यक्तियों को शिकायत दर्ज करने का अवसर प्रदान किया जा सके और पुलिस लॉक-अप की स्थितियों का पता लगाया जा सके और क्या आवश्यक सुविधाएं प्रदान की जा रही हैं और कानून के प्रावधानों का पालन किया जा रहा है और अदालत द्वारा दिए गए निर्देशों का पालन किया जा रहा है।  यदि यह पाया जाता है कि कोई चूक है, तो शहर के सत्र न्यायाधीश को उन्हें पुलिस आयुक्त के संज्ञान में लाना चाहिए और यदि आवश्यक हो, तो गृह विभाग के संज्ञान में लाना चाहिए और यदि यह दृष्टिकोण भी विफल हो जाता है, तो शहर के सत्र न्यायाधीश ऐसी खामियों की ओर उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश का ध्यान आकर्षित कर सकते हैं।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि जैसे ही किसी व्यक्ति को गिरफ्तार किया जाता है, पुलिस को तुरंत किसी भी रिश्तेदार या दोस्त का नाम प्राप्त करना चाहिए, जिसे वह अपनी गिरफ्तारी के बारे में सूचित करना चाहेगा।  पुलिस को ऐसे किसी रिश्तेदार या दोस्त से संपर्क करना चाहिए और उसे गिरफ्तारी के बारे में सूचित करना चाहिए।  अंत में, अदालत ने निर्देश दिया कि मजिस्ट्रेट, जिनके सामने एक गिरफ्तार व्यक्ति को पेश किया गया था, को गिरफ्तार व्यक्ति से पूछताछ करनी चाहिए कि क्या उसे पुलिस हिरासत में यातना या दुर्व्यवहार की कोई शिकायत थी।  मजिस्ट्रेट को उसे यह भी सूचित करना चाहिए कि उसे दंड प्रक्रिया संहिता 1973 की धारा 54 के तहत चिकित्सकीय जांच का अधिकार है।  मुख्य शब्दः बॉम्बे उच्च न्यायालय, महाराष्ट्र सरकार, सभी कैदियों को कानूनी सहायता, पुलिस लॉक-अप, महिला संदिग्ध, महिला कांस्टेबल, महिलाओं से पूछताछ, शहर के सत्र न्यायाधीश, पुलिस लॉक-अप का औचक दौरा, शहर के नागरिक न्यायालय, गिरफ्तार व्यक्तियों के कानूनी अधिकार, पर्चे की मुद्रित प्रतियां, मराठी, हिंदी, अंग्रेजी, कानूनी सहायता समिति, गिरफ्तार व्यक्ति को कानूनी सहायता "हमें कोई संदेह नहीं है कि अगर हमारे द्वारा दिए जा रहे इन निर्देशों को अक्षर और भावना दोनों में पूरा किया जाता है, तो वे पुलिस लॉक-अप में कैदियों को काफी सुरक्षा प्रदान करेंगे और उन्हें संभावित यातना और दुर्व्यवहार से बचाएंगे", अदालत ने कहा।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि मजिस्ट्रेट को गिरफ्तार व्यक्ति को पुलिस हिरासत में यातना या दुर्व्यवहार की कोई शिकायत होने पर उसकी चिकित्सा जांच के अधिकार के बारे में सूचित करना चाहिए।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि यदि गिरफ्तार व्यक्ति ने पुलिस हिरासत में यातना या दुर्व्यवहार की शिकायत की है, तो मजिस्ट्रेट को चिकित्सा अधिकारी को गिरफ्तार व्यक्ति की चिकित्सा जांच करने का निर्देश देना चाहिए।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि चिकित्सा अधिकारी को 24 घंटे के भीतर मजिस्ट्रेट को एक रिपोर्ट प्रस्तुत करनी चाहिए।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि चिकित्सा अधिकारी की रिपोर्ट होनी चाहिए। 