ব'ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰক ৰাজ্যখনৰ কাৰাগাৰত বন্দী সকলো বন্দীক আইনী সহায় প্ৰদান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে, তেওঁলোক বিচাৰাধীন বন্দী হওক বা দোষী সাব্যস্ত বন্দী হওক।  মুখ্য ন্যায়াধীশ দীপাংকৰ দত্ত আৰু ন্যায়াধীশ জি এছ কুলকাৰ্ণীৰ এটা খণ্ড বিচাৰপীঠে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে যুক্তিসংগতভাৱে ভাল অঞ্চলত চাৰি বা পাঁচটা আৰক্ষী লক-আপ বাছনি কৰিব লাগে য "ত কেৱল মহিলা সন্দেহযুক্ত লোককহে আটক কৰিব লাগে আৰু তেওঁলোকক মহিলা কনষ্টেবলৰ দ্বাৰা সুৰক্ষা দিব লাগে।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে যেতিয়াই এজন ব্যক্তিক ৱাৰেণ্ট অবিহনে আৰক্ষীয়ে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে, তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰৰ কাৰণসমূহৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব লাগিব।  মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক আইনী সাহায্য আৰু পৰামৰ্শ পৰিষদক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা ব্যক্তিসকলৰ আইনী অধিকাৰ নিৰ্ধাৰণ কৰি এখন পুস্তিকা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে আৰু ৰাজ্য চৰকাৰক মাৰাঠী, হিন্দী আৰু ইংৰাজীত পুস্তিকাটোৰ ছপা প্ৰতিলিপি উলিয়াই প্ৰতিটো আৰক্ষী লক-আপৰ প্ৰতিটো কোঠাত সংলগ্ন কৰিবলৈ কোৱা হৈছে।  যেতিয়াই এজন ব্যক্তিক আৰক্ষীয়ে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু আৰক্ষী লক-আপলৈ লৈ যায়, আৰক্ষীয়ে তৎক্ষণাত নিকটতম আইনী সাহায্য কমিটীক অৱগত কৰিব আৰু এনে আইনী সাহায্য সমিতিয়ে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিক ৰাজ্যিক মূল্যত আইনী সহায় প্ৰদানৰ বাবে তাৎক্ষণিক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব, যদিহে তেওঁ আইনী সহায় গ্ৰহণ কৰিবলৈ ইচ্ছুক হয়।  আদালতে তদুপৰি নিৰ্দেশ দিয়ে যে মুম্বাই চহৰত, চহৰৰ দেৱানী আদালতৰ প্ৰধান ন্যায়াধীশৰ দ্বাৰা মনোনীত হ "বলগীয়া চহৰৰ অধিৱেশন ন্যায়াধীশগৰাকীয়ে, যদি এগৰাকী মহিলা ন্যায়াধীশ থাকে, তেন্তে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিসকলক অভিযোগ উত্থাপন কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰা আৰু আৰক্ষীৰ লক-আপৰ পৰিস্থিতি নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনীয় সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে নেকি আৰু আইনৰ ব্যৱস্থাসমূহ পালন কৰা হৈছে নেকি আৰু আদালতে দিয়া নিৰ্দেশনাসমূহ পালন কৰাৰ লক্ষ্যৰে সময়ে সময়ে আৰক্ষীৰ লক-আপসমূহলৈ আকস্মিকভাৱে ভ্ৰমণ কৰা উচিত।  যদি কোনো ত্ৰুটি পোৱা যায়, চহৰৰ অধিৱেশন ন্যায়াধীশে সেইবোৰ আৰক্ষী আয়ুক্তৰ দৃষ্টিগোচৰলৈ আনিব লাগে আৰু প্ৰয়োজন হ "লে গৃহ বিভাগৰ দৃষ্টিগোচৰলৈ আনিব লাগে আৰু যদি এই দৃষ্টিভংগীও বিফল হয়, তেন্তে চহৰৰ অধিৱেশন ন্যায়াধীশে এনে ত্ৰুটিৰ প্ৰতি উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিব পাৰে।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে এজন ব্যক্তিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ লগে লগে আৰক্ষীয়ে যিকোনো আত্মীয় বা বন্ধুৰ নাম তৎক্ষণাত লাভ কৰিব লাগিব, যাক তেওঁৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব বিচাৰে।  আৰক্ষীয়ে এনে এজন আত্মীয় বা বন্ধুৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিব লাগে আৰু তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব লাগে।  শেষত আদালতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে এজন গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিক হাজিৰ কৰোৱা মেজিস্ট্রেটে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনৰ পৰা আৰক্ষী জিম্মাত তেওঁৰ ওপৰত অত্যাচাৰ বা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ কোনো অভিযোগ আছে নে নাই সেই বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিব লাগে।  মেজিস্ট্রেটে তেওঁক এইটোও অৱগত কৰিব লাগে যে 1973 চনৰ চিআৰপিচিৰ 54 নং ধাৰাৰ অধীনত তেওঁৰ স্বাস্থ্য পৰীক্ষা কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  মূল শব্দসমূহঃ ব'ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়, মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰ, সকলো বন্দীক আইনী সহায়, আৰক্ষী লক-আপ, মহিলা সন্দেহযুক্ত, মহিলা কনষ্টেবল, মহিলাৰ প্ৰশ্নোত্তৰ, চহৰৰ অধিৱেশন ন্যায়াধীশ, আৰক্ষী লক-আপলৈ আকস্মিক ভ্ৰমণ, চহৰৰ দেৱানী আদালত, গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিসকলৰ আইনী অধিকাৰ, পুস্তিকাৰ ছপা প্ৰতিলিপি, মাৰাঠী, হিন্দী, ইংৰাজী, আইনী সাহায্য সমিতি, গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিক আইনী সহায় "আমাৰ কোনো সন্দেহ নাই যে যদি আমাৰ দ্বাৰা দিয়া এই নিৰ্দেশনাবোৰ অক্ষৰ আৰু আত্মা দুয়োটাতে পালন কৰা হয়, তেন্তে তেওঁলোকে আৰক্ষী লক-আপত থকা বন্দীসকলক যথেষ্ট সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিব আৰু তেওঁলোকক সম্ভাৱ্য অত্যাচাৰ আৰু বেয়া আচৰণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব", আদালতে কয়।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে আৰক্ষী জিম্মাত অত্যাচাৰ বা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ কোনো অভিযোগ থাকিলে মেজিস্ট্রেটে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনক তেওঁৰ চিকিৎসা পৰীক্ষাৰ অধিকাৰৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব লাগে।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে যদি গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনে আৰক্ষী জিম্মাত অত্যাচাৰ বা বেয়া আচৰণৰ অভিযোগ কৰে, তেন্তে মেজিস্ট্রেটে চিকিৎসা বিষয়াজনক গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিজনক চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিব লাগে।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে চিকিৎসা বিষয়াজনে 24 ঘণ্টাৰ ভিতৰত মেজিস্ট্রেটক এটা প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিব লাগে।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে চিকিৎসা বিষয়াৰ প্ৰতিবেদন প্ৰদান কৰা উচিত। 