উপরন্তু, আদালত ভারতের নির্বাচন কমিশনকে সংসদ ও রাজ্য বিধানসভার নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা প্রার্থী এবং তাদের প্রতিনিধিত্বকারী দলগুলি সম্পর্কিত নিম্নলিখিত তথ্য ভোটারদের কাছে সুরক্ষিত করার নির্দেশ দিয়েছেঃ (1) প্রার্থী কারাদণ্ডে দণ্ডনীয় কোনও অপরাধে অভিযুক্ত কিনা?  (2) প্রার্থী, তার স্বামী বা স্ত্রী এবং নির্ভরশীল আত্মীয়দের মালিকানাধীন সম্পদ?  (3) সংসদ সদস্য বা বিধায়ক হিসাবে কাজ করার জন্য প্রার্থীর যোগ্যতা, ক্ষমতা এবং উপযুক্ততার অন্তর্দৃষ্টি প্রদানকারী তথ্য, তার শিক্ষাগত যোগ্যতার বিবরণ সহ।  (4) সংসদ সদস্য বা বিধায়ক হিসাবে কাজ করার জন্য প্রার্থীর ক্ষমতা ও সক্ষমতা বিচারের জন্য নির্বাচন কমিশন প্রয়োজনীয় বলে মনে করে এমন তথ্য, তার অপরাধমূলক পটভূমির বিবরণ সহ।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের নির্বাচন কমিশন (ই. সি. আই) নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা কোনও প্রার্থীর সম্পদ, শিক্ষাগত যোগ্যতা এবং ফৌজদারি মামলায় জড়িত থাকার নির্দেশ জারি করার ক্ষমতা রাখে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 324 অনুচ্ছেদের অধীনে নির্বাচন কমিশনের এই ধরনের নির্দেশ জারি করার ক্ষমতা রয়েছে।  ভারতের নির্বাচন কমিশন নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা প্রার্থীদের সম্পত্তি, শিক্ষাগত যোগ্যতা এবং ফৌজদারি মামলায় জড়িত থাকার বিষয়ে নির্দেশ জারি করার ক্ষমতা রাখে।  324 অনুচ্ছেদের অধীনে নির্বাচন কমিশনের এই ধরনের নির্দেশ জারি করার ক্ষমতা রয়েছে।  নির্বাচন কমিশন জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন, 1951 এবং জনগণের প্রতিনিধিত্ব বিধিমালা, 1961-এর বিধান দ্বারা আবদ্ধ নয়।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা প্রার্থীদের সম্পর্কে জানার অধিকার সংবিধানের 19 (1) (ক) অনুচ্ছেদের অধীনে "বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা" ধারণা থেকে উদ্ভূত হয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মধ্যে তথ্য প্রদান ও গ্রহণের অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যার মধ্যে মতামত রাখার অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  "বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মধ্যে তথ্য গ্রহণ ও প্রদানের অধিকার রয়েছে যার মধ্যে মতামত রাখার অধিকার রয়েছে।  বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার ধারণা থেকে কোনটি উদ্ভূত হয়েছে তা জানার অধিকার, যদিও নিখুঁত নয়, এমন একটি বিষয় যা জনসাধারণের সুরক্ষার উপর কোনও প্রভাব ফেলতে পারে না এমন লেনদেনের জন্য গোপনীয়তার দাবি করা হলে একজনকে সতর্ক করা উচিত।  সংবাদমাধ্যমের উদ্দেশ্য হল প্রকাশের মাধ্যমে জনস্বার্থকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়া সুপ্রিম কোর্ট ভারতের নির্বাচন কমিশনকে (ই. সি. আই) নির্দেশ দিয়েছে যে সংসদ বা রাজ্য আইনসভায় নির্বাচনের জন্য প্রতিটি প্রার্থীর কাছ থেকে একটি হলফনামা সম্পর্কে তথ্য চাইতে হবে, যাতে নিম্নলিখিত দিকগুলি সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করা হবেঃ (1) প্রার্থী অতীতে কোনও ফৌজদারি অপরাধে দোষী সাব্যস্ত/খালাস/অব্যাহতি পেয়েছেন কিনা?  (2) প্রার্থী দুই বছর বা তার বেশি কারাদণ্ডে দণ্ডনীয় কোনও অপরাধের বিচারাধীন মামলায় অভিযুক্ত কিনা এবং কোন অভিযোগ গঠন করা হয়েছে বা আদালত কর্তৃক বিচার গ্রহণ করা হয়েছে?  (3) একজন প্রার্থী, তার স্ত্রী এবং তার উপর নির্ভরশীলদের সম্পত্তি।  (4) দায়বদ্ধতা, বিশেষ করে কোনও সরকারি আর্থিক প্রতিষ্ঠান বা সরকারি বকেয়া থাকলে।  (5) প্রার্থীর শিক্ষাগত যোগ্যতা।  সুপ্রিম কোর্ট জানিয়েছে, 