इसके अलावा, न्यायालय ने भारत के चुनाव आयोग को मतदाताओं को संसद और राज्य विधानसभाओं के लिए चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों और उनके द्वारा प्रतिनिधित्व करने वाले दलों से संबंधित निम्नलिखित जानकारी सुरक्षित करने का निर्देश दियाः (1) क्या उम्मीदवार पर कारावास से दंडनीय किसी अपराध का आरोप है?  (2) उम्मीदवार, उसके पति या पत्नी और आश्रित संबंधों के पास क्या संपत्ति है?  (3) सांसद या विधायक के रूप में कार्य करने के लिए उम्मीदवार की क्षमता, क्षमता और उपयुक्तता के बारे में जानकारी देने वाले तथ्य, जिसमें उसकी शैक्षिक योग्यता का विवरण भी शामिल है।  (4) ऐसी जानकारी जिसे चुनाव आयोग सांसद या विधायक के रूप में कार्य करने के लिए उम्मीदवार की क्षमता और क्षमता का आकलन करने के लिए आवश्यक समझता है, जिसमें उसकी आपराधिक पृष्ठभूमि का विवरण भी शामिल है।  सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि भारत के चुनाव आयोग (ईसीआई) को चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवार की संपत्ति, शैक्षणिक योग्यता और आपराधिक मामलों में संलिप्तता का खुलासा करने के लिए निर्देश जारी करने का अधिकार है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि चुनाव आयोग के पास भारत के संविधान के अनुच्छेद 324 के तहत इस तरह के निर्देश जारी करने की शक्ति है।  "भारत के चुनाव आयोग को चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों की संपत्ति, शैक्षिक योग्यता और आपराधिक मामलों में संलिप्तता के प्रकटीकरण के लिए निर्देश जारी करने का अधिकार है।  निर्वाचन आयोग के पास अनुच्छेद 324 के तहत इस तरह के निर्देश जारी करने की शक्ति है।  निर्वाचन आयोग लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 और लोक प्रतिनिधित्व नियम, 1961 के प्रावधानों से बाध्य नहीं है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि चुनाव लड़ने वाले उम्मीदवारों के बारे में जानने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत "बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता" की अवधारणा से प्राप्त होता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता में सूचना प्रदान करने और प्राप्त करने का अधिकार शामिल है, जिसमें राय रखने का अधिकार भी शामिल है।  "बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता में जानकारी प्राप्त करने और प्रदान करने का अधिकार शामिल है जिसमें राय रखने का अधिकार शामिल है।  यह जानने का अधिकार कि भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की अवधारणा से क्या प्राप्त होता है, हालांकि निरपेक्ष नहीं है, एक ऐसा कारक है जो किसी को सावधान कर सकता है जब लेनदेन के लिए गोपनीयता का दावा किया जाता है जिसका किसी भी दर पर सार्वजनिक सुरक्षा पर कोई प्रभाव नहीं पड़ सकता है।  प्रेस का उद्देश्य प्रकाशन द्वारा जनहित को आगे बढ़ाना है उच्चतम न्यायालय ने भारत के चुनाव आयोग (ई. सी. आई.) को निर्देश दिया है कि वह संसद या राज्य विधानमंडल के लिए चुनाव की मांग करने वाले प्रत्येक उम्मीदवार से एक हलफनामे पर जानकारी मांगे, जिसमें निम्नलिखित पहलुओं पर जानकारी दी जाएः (1) क्या उम्मीदवार को अतीत में किसी आपराधिक अपराध में दोषी ठहराया गया है/बरी किया गया है/आरोपमुक्त किया गया है?  (2) क्या उम्मीदवार दो वर्ष या उससे अधिक के कारावास से दंडनीय किसी अपराध के किसी लंबित मामले में आरोपी है और किस आरोप में न्यायालय द्वारा तैयार किया गया है या संज्ञान लिया गया है?  (3) उम्मीदवार और उसके जीवनसाथी और आश्रितों की संपत्ति।  (4) देनदारियाँ, विशेष रूप से क्या किसी सार्वजनिक वित्तीय संस्थान या सरकारी बकाया का कोई अतिरिक्त बकाया है।  (5) उम्मीदवार की शैक्षिक योग्यता।  सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि 