তদুপৰি, আদালতে ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগক সংসদ আৰু ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থী আৰু তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দলসমূহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত তলত উল্লেখ কৰা তথ্য ভোটাৰসকলৰ ওচৰত সুৰক্ষিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়েঃ (1) প্ৰাৰ্থীগৰাকীক কাৰাদণ্ডৰে দণ্ডনীয় কোনো অপৰাধত অভিযুক্ত কৰা হৈছে নেকি?  (2) প্ৰাৰ্থী, তেওঁৰ পত্নী আৰু নিৰ্ভৰশীল সম্পৰ্কৰ সম্পত্তি?  (3) সাংসদ বা বিধায়ক হিচাপে কাম কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থীৰ যোগ্যতা, সামৰ্থ্য আৰু উপযুক্ততাৰ বিষয়ে অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰা তথ্য, যাৰ ভিতৰত আছে তেওঁৰ শিক্ষাগত অৰ্হতাৰ সবিশেষ।  (4) সাংসদ বা বিধায়ক হিচাপে কাম কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থীৰ সামৰ্থ্য আৰু সামৰ্থ্য বিচাৰ কৰাৰ বাবে নিৰ্বাচন আয়োগে প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰা তথ্য, যাৰ ভিতৰত আছে তেওঁৰ অপৰাধমূলক পটভূমিৰ সবিশেষ।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগে (ই. চি. আই.) নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থীৰ সম্পত্তি, শিক্ষাগত অৰ্হতা আৰু অপৰাধমূলক গোচৰত জড়িত হোৱাৰ বাবে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 324 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিৰ্বাচন আয়োগৰ এনে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  "ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থীসকলৰ সম্পত্তি, শিক্ষাগত অৰ্হতা প্ৰকাশ আৰু অপৰাধমূলক গোচৰত জড়িত হোৱাৰ বাবে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  324 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিৰ্বাচন আয়োগৰ এনে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  নিৰ্বাচন আয়োগ জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন, 1951 আৰু জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব নিয়ম, 1961 ৰ ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা আবদ্ধ নহয়।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থীসকলৰ বিষয়ে জনাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (ক) ৰ অধীনত "বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতা" ৰ ধাৰণাৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাত তথ্য প্ৰদান আৰু গ্ৰহণৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে, য "ত মতামত ৰখাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  "বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাত তথ্য গ্ৰহণ আৰু প্ৰদান কৰাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে য" ত মতামত ৰখাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে।  বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ ধাৰণাৰ পৰা কোনটো আহৰণ কৰা হৈছে সেয়া জনাৰ অধিকাৰ, যদিও সম্পূৰ্ণ নহয়, এনে এক কাৰক যি যিকোনো পৰিমাণে ৰাজহুৱা নিৰাপত্তাৰ ওপৰত কোনো প্ৰভাৱ পেলাব নোৱাৰা লেনদেনৰ বাবে গোপনীয়তা দাবী কৰাৰ সময়ত সতৰ্ক কৰি তুলিব লাগে।  সংবাদ মাধ্যমৰ উদ্দেশ্য হৈছে প্ৰকাশ কৰি জনস্বার্থৰ অগ্ৰগতি সাধন কৰা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগক (ই. চি. আই.) সংসদ বা ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডলত নিৰ্বাচন বিচৰা প্ৰতিজন প্ৰাৰ্থীৰ পৰা এখন হলফনামাৰ তথ্য বিচাৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে, য'ত নিম্নলিখিত দিশবোৰৰ তথ্য প্ৰদান কৰা হৈছেঃ (1) প্ৰাৰ্থীজনক অতীতত কোনো অপৰাধমূলক অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত/দোষমুক্ত/অব্যাহতি দিয়া হৈছে নেকি?  (2) প্ৰাৰ্থীগৰাকী দুবছৰ বা তাতকৈ অধিক কাৰাদণ্ডৰ দ্বাৰা দণ্ডনীয় কোনো অপৰাধৰ যিকোনো বিচারাধীন গোচৰত অভিযুক্ত নেকি আৰু কোনটো অভিযোগ গঠন কৰা হৈছে বা আদালতৰ দ্বাৰা গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে?  (3) এজন প্ৰাৰ্থী আৰু তেওঁৰ পত্নী আৰু নিৰ্ভৰশীলসকলৰ সম্পত্তি।  (4) দায়বদ্ধতা, বিশেষকৈ যিকোনো ৰাজহুৱা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান বা চৰকাৰী বকেয়াৰ কোনো অতিৰিক্ত বকেয়া আছে নেকি।  (5) প্ৰাৰ্থীৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে 