এক্ত অসিগী সেক্সন 33এ অসি ওগস্ত 14,2005দা চৎনখিবা বোম্বে পুলিস এক্ত, 2005না হাপচিনখিবনি। এক্ত অসিগী সেক্সন 33এনা মখাদা পীরিবা অসি পল্লিঃ 33এ। চান-থক্নবা য়ুম, পর্মিট রুম নত্ত্রগা বার রুমদা পামদবা জগোয় শাবা থিংহনবা।-(1) কনাগুম্বা অমত্তনা চান-থক্নবা য়ুম, পর্মিট রুম নত্ত্রগা বার রুমদা পামদবা জগোয় শাবা লল্লোন-ইতিক্কী থবক তৌবা য়াদে। শন্দোক্না তাকপা।-সব-সেক্সন অসিগী পান্দমদা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা মখল খায়বসি জগোয় শাবগী মওং-মতৌদা য়ুম্ফম ওইবখক্তা নত্তনা অসিগুম্বা ইন্সতিত্যুসনশিংদা লৈখিবা তোঙান-তোঙানবা সোসিএল ইম্পেক্ত অদুগী মখা পোন্না, তোঙান-তোঙানবা জগোয় শাবগী থৌওং অমসুং কঞ্জুমরশিং য়াওনা অতৈ ফিভমশিং লৈবনা মরম ওইদুনা, ইন্সতিত্যুসনশিংবু হাই কোর্তনা খঙখিবদগী হেন্না পাক-চাউবা মওংদা খঙবা তাই। হায় কোর্তকী য়াথং অসিনা মরম ওইরগা হায় কোর্টতা হায় কোর্টকী য়াথং পীবদা অকায়বা পীদে, হায় কোর্তকী সেক্সন 23না হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা হায় কোর্টতা 