2005 চনৰ 14 আগষ্টত বলৱৎ হোৱা ব'ম্বে আৰক্ষী আইন, 2005-ৰ দ্বাৰা এই আইনৰ ধাৰা 33এ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। আইনৰ ধাৰা 33এ-ত এনেদৰে কোৱা হৈছেঃ 33এ। খোৱা-বোৱা ঘৰ, পাৰ্মিট ৰুম বা বাৰ ৰুমত অশ্লীল নৃত্য নিষিদ্ধ কৰা।-(1) কোনো ব্যক্তিয়ে কোনো ধৰণৰ অশ্লীল নৃত্য পৰিৱেশন কৰা ভোজন গৃহ, পাৰ্মিট ৰুম বা বাৰ ৰুমৰ ব্যৱসায় চলাব নোৱাৰিব। ব্যাখ্যা।-এই উপধাৰাৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে এই কথাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল যে প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মাজত কৰা শ্ৰেণীবিভাজন কেৱল নৃত্য প্ৰদৰ্শনৰ ধৰণৰ ওপৰত আধাৰিত নহয়, লগতে এনে প্ৰতিষ্ঠানসমূহে গ্ৰাহকসহ বিভিন্ন ধৰণৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন আৰু পৰিস্থিতিৰ আশে-পাশে থকাৰ বাবে পেলোৱা ভিন্ন সামাজিক প্ৰভাৱৰ ওপৰতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰ 