সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, যেখানে সরকারি আধিকারিকরা জড়িত এবং মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন বা সরকারি দায়িত্ব পালনের সাথে সম্পর্কিত কোনও বিষয়, সেখানে সরকারি আইনের অধীনে একটি প্রতিকার পাওয়া যাবে, যদিও এই মামলার অধীনে ক্ষতির জন্য একটি মামলা দায়ের করা যেতে পারে, আদালত এই মামলাটিকে চ্যালেঞ্জ করে ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া এবং ভারতীয় রেলওয়ের দায়ের করা একটি আপিল নিয়ে কাজ করছিল... সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে যেখানে জনসাধারণ... সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে যেখানেই সরকারি আধিকারিকরা জড়িত এবং যেখানেই কোনও বিষয় মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন বা সরকারি দায়িত্ব পালনের সাথে সম্পর্কিত, সেখানে পাবলিক ল-এর অধীনে প্রতিকার পাওয়া যাবে, যদিও প্রাইভেট Law.In-এর অধীনে ক্ষতির মামলা দায়ের করা যেতে পারে, আদালত কলকাতা হাইকোর্টের রায়কে চ্যালেঞ্জ করে ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া এবং ভারতীয় রেলওয়ের দায়ের করা একটি আপিলের শুনানি করছিল, যা বাংলাদেশী হানারাকে 10 লক্ষ টাকা ক্ষতিপূরণ হিসাবে রায় দিয়েছিল, যিনি 1999 সালে হাওড়া হাওয়াপড়াতে হানরাপ-এর গণধর্ষণের শিকার হয়েছিলেন। 