সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি পব্লিক ফঙ্কসনরীশিংনা শরুক য়াবা অমসুং ফন্দামেন্তেল রাইতশিং নত্ত্রগা পব্লিক দ্যুতীশিং চৎনহনবগা মরী লৈনবা ৱাফম অমা লৈজরবসু, পব্লিক লোগী মখাদা রিমেদী অমা অদুমক লৈগনি, প্রাইবেৎ law.In গী মখাদা হার্মেজকী সুইত অমা ফাইল তৌবা য়ারবসু, কোর্তনা য়ুনিয়ন ওফ ইন্দিয়া অমসুং ইন্দিয়ন রেলৱেজনা চেলেঞ্জ তৌরকখিবা আপিল অমা য়েংশিল্লি... সুপ্রিম কোর্তনা পব্লিক... পব্লিক ফঙ্কসনরীশিংনা শরুক য়ারিবা অমসুং ফন্দামেন্তেল রাইতশিং নত্ত্রগা পব্লিক দ্যুতীশিং চৎনহনবগা মরী লৈনবা ৱাফম অমদা পব্লিক লোগী মখাদা রিমেদী অসি প্রাইবেৎ Law.In গী মখাদা হার্মেজকী সুইত ফাইল তৌবা য়ারবসু, পব্লিক কোর্তনা য়ুনিয়ন ওফ ইন্দিয়া অমসুং ইন্দিয়ন রেলৱেজনা কোলকতা হায় কোর্তকী ৱায়েলবু শিংনবা আপিল অমা লৌখৎখি, মসিনা বঙ্গলাদেশ হাই কোর্তপু লুপা লাখ 10গী শেনফম পীখি। 