न्यायाधीश एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई, ए. एस. बोपन्ना, वी. रामसुब्रमण्यन र बी. वी. नागरत्न सहितको सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक बेन्चले भारतीय दण्ड संहिता (आईपीसी) को धारा 302 र फौजदारी संहिताको धारा 354 (3) को संवैधानिक वैधतालाई कायम राख्यो। सर्वोच्च अदालतले विश्वको अधिकांश देशहरूमा मृत्युदण्डको उन्मूलन गर्ने निश्चित प्रवृत्ति रहेको टिप्पणी गरेको छ। "विश्वका अधिकांश देशहरूमा मृत्युदण्डको उन्मूलन गर्ने निश्चित प्रवृत्ति छ। यो नोट गर्नु महत्त्वपूर्ण छ कि 19 जुलाई 1978 मा युनाइटेड किंगडमको हाउस अफ कमन्समा मृत्युदण्डको सजाय अदालतहरूमा उपलब्ध हुनुपर्छ भन्ने प्रस्तावलाई पराजित गर्न स्वतन्त्र मतदान भएको थियो। संविधानले धेरै शब्दहरूमा मृत्युदण्ड निषेध गर्दैन। वास्तवमा यसले मृत्युदण्डको सजायलाई मान्यता दिन्छ जुन अनुच्छेद 21 द्वारा लागु गरिएको उचित प्रक्रिया अनुसार मृत्युदण्ड हुन सक्छ। यद्यपि यो स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरिएको छ कि कानूनले जीवनबाट वञ्चित व्यक्तिलाई उचित प्रक्रियाअनुसार मृत्युदण्डको व्यवस्था गरेको छैन। 