न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना, न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की सर्वोच्च न्यायालय की संविधान पीठ ने भारतीय दंड संहिता (आई. पी. सी.) की धारा 302 और दंड संहिता की धारा 354 (3) की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा। उच्चतम न्यायालय ने कहा कि दुनिया के अधिकांश देशों में मृत्युदंड को समाप्त करने की दिशा में एक निश्चित प्रवृत्ति है। "दुनिया के अधिकांश देशों में मृत्युदंड को समाप्त करने की दिशा में एक निश्चित प्रवृत्ति है। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि 19 जुलाई 1978 को यूनाइटेड किंगडम के हाउस ऑफ कॉमन्स में एक प्रस्ताव को विफल करने के लिए एक स्वतंत्र वोट है कि अदालतों को मृत्युदंड की सजा उपलब्ध होनी चाहिए। संविधान इतने सारे शब्दों में मृत्युदंड को प्रतिबंधित नहीं करता है। वास्तव में यह किसी को भी मृत्युदंड की सजा के रूप में मान्यता देता है जो कि अनुच्छेद 21 द्वारा लागू की जा सकती है। 