আদালতে উল্লেখ কৰিছিল যে পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰালয়ে (এমওইএফ) 1985 চনৰ জানুৱাৰীত নদী উপত্যকা প্ৰকল্পসমূহৰ পৰিৱেশগত প্ৰভাৱৰ মূল্যায়নৰ বাবে নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছিল। নিৰ্দেশনাসমূহৰ প্ৰস্তাৱনাত কোৱা হৈছিল যে পৰিৱেশগত মূল্যায়ন মন্ত্ৰালয়ক দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। ইয়াত পৰিৱেশৰ মানদণ্ডৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱা কাৰ্যকলাপসমূহৰ পৰিৱেশগত প্ৰভাৱৰ মূল্যায়ন আৰু প্ৰয়োজনীয় সুৰক্ষা ব্যৱস্থাসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। আদালতে উল্লেখ কৰিছিল যে নিৰ্দেশনাসমূহে পৰিৱেশগত প্ৰভাৱৰ মূল্যায়ন সম্পন্ন কৰাৰ বাবে প্ৰক্ৰিয়া নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। নদী উপত্যকা উন্নয়ন প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে পৰিৱেশগত দিশসমূহৰ প্ৰাসংগিকতা সম্পৰ্কীয় অধ্যায়ত, নিৰ্দেশনাসমূহত উল্লেখ কৰা হৈছিল যে উন্নয়নৰ প্ৰচেষ্টাই সঘনাই অপ্ৰত্যাশিত অবাঞ্ছিত পৰিণামৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে যাৰ 