ইনভাইরনমেন্ত অমসুং ফোরেস্ত মিনিস্ত্রী (এম. ও. ই. এফ.) না জনুৱারী 1985দা রিভর ভেলি প্রোজেক্তশিংগী ইনভাইরনমেন্ত ইম্পেক্ত এসেসমেন্তকী চৎন-কাংলোনশিং থোকখ্রে হায়না কোর্তনা পনখি। চৎন-কাংলোনশিংগী অহৌবদা হায়রিবদি ইনভাইরনমেন্ত এপ্রেজল হায়বসি মিনিস্ত্রীদা পীবা থৌদাং অমনি। মসিদা ইনভাইরনমেন্তকী মগুনদা শাফু পীবা থবক-থৌরমশিংগী ইনভাইরনমেন্ত ইম্পেক্তশিং য়েংশিনবা অমসুং মথৌ তাবা সেফগার্ডশিং হাপচিনবা য়াওরি। চৎন-কাংলোনশিংনা ইনভাইরনমেন্ত ইম্পেক্ত এসেসমেন্ত পাংথোক্নবগী থৌওং য়াৎখ্রে হায়না কোর্তনা পনখি। রিভর ভেলি দিভেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী ইনভাইরনমেন্তকী ওইবা হিরমশিংগী মরী লৈনবা চেপ্তর অদুদা, চৎন-কাংলোনশিংনা হায়রি মদুদি চাউখৎপগী থবক-থৌরাং অসিনা সোসিও ইকনোমিক বেনিফিটশিং মাঙহল্লকপা য়াবা পামদবা মহৈ কয়া তোইনা থোকহল্লকপা য়াই, মসিগীদমক্তা ইং 1987তা সর্দার সরোবর দাম প্রোজেক্ততা পীবা ইনভাইরনমেন্ত ক্লিয়রেন্স অসি ইনভাইরনমেন্ত ক্লিয়রেন্সশিংগী মতাংদা কেন্দ্র সরকারগী পোলিসীগী তর্মশিংগা মান্নদে হায়না সুপ্রিম কোর্তনা উখি। 