अदालतले उल्लेख गरेको छ कि पर्यावरण र वन मन्त्रालयले जनवरी 1985 मा नदी उपत्यका परियोजनाहरूको वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कनका लागि दिशानिर्देशहरू जारी गरेको थियो। दिशानिर्देशहरूको प्रस्तावनामा भनिएको छ कि वातावरणीय मूल्याङ्कन मन्त्रालयलाई तोकिएको जिम्मेवारी हो। यसमा वातावरणीय गुणस्तरमा असर पार्ने गतिविधिहरूको वातावरणीय प्रभावहरूको मूल्याङ्कन र आवश्यक सुरक्षा उपायहरू समावेश गरिएको छ। अदालतले उल्लेख गरेको छ कि दिशानिर्देशहरूले वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कन गर्ने प्रक्रिया तय गरेको छ। नदी उपत्यका विकास परियोजनाहरूका लागि वातावरणीय पक्षहरूको सान्दर्भिकता सम्बन्धी अध्यायमा, दिशानिर्देशहरूले भने कि विकास प्रयासले बारम्बार अप्रत्याशित अवांछनीय परिणामहरू निम्त्याउन सक्छ जसले सामाजिक आर्थिक लाभहरूलाई रद्द गर्न सक्छ जसको लागि सर्वोच्च अदालतले सन् 1987 मा सरदार सरोवर बाँध परियोजनालाई दिइएको वातावरणीय स्वीकृति वातावरणीय स्वीकृति सम्बन्धी केन्द्र सरकारको नीति सर्तहरूको विपरीत थियो, वातावरणीय स्वीकृतिहरूका लागि आवश्यक तथ्याङ्क उपलब्ध नभएको टिप्पणी गरेको थियो। जबकि सन् 1987 मा न्यायाधीश कृष्ण रावको बेन्चले पर्यावरणीय प्रभाव अध्ययनको सम्बन्धमा कुनै पर्यावरणीय स्वीकृति योजनाहरू सुरु गरेको थिएन। 