আদালত উল্লেখ করেছে যে পরিবেশ ও বন মন্ত্রক (এমওইএফ) 1985 সালের জানুয়ারিতে নদী উপত্যকা প্রকল্পগুলির পরিবেশগত প্রভাব মূল্যায়নের জন্য নির্দেশিকা জারি করেছিল। নির্দেশিকাগুলির ভূমিকায় বলা হয়েছে যে পরিবেশগত মূল্যায়ন মন্ত্রকের একটি দায়িত্ব ছিল। এতে পরিবেশগত মানের উপর প্রভাব ফেলে এমন ক্রিয়াকলাপগুলির পরিবেশগত প্রভাবগুলির মূল্যায়ন এবং প্রয়োজনীয় সুরক্ষাগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। আদালত উল্লেখ করেছে যে নির্দেশিকাগুলি পরিবেশগত প্রভাব মূল্যায়ন চালানোর জন্য পদ্ধতি নির্ধারণ করেছে। নদী উপত্যকা উন্নয়ন প্রকল্পগুলির জন্য পরিবেশগত দিকগুলির প্রাসঙ্গিকতা সম্পর্কিত অধ্যায়ে, নির্দেশিকাগুলি বলেছে যে উন্নয়ন প্রচেষ্টা প্রায়শই অপ্রত্যাশিত অবাঞ্ছিত পরিণতি তৈরি করতে পারে যার জন্য সামাজিক অর্থনৈতিক সুবিধাগুলি বাতিল হতে পারে যার জন্য সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 1987 সালে সর্দার সরোবর বাঁধ প্রকল্পকে প্রদত্ত পরিবেশগত ছাড়পত্র পরিবেশগত ছাড়পত্র সম্পর্কিত বিষয়ে কেন্দ্রীয় সরকারের নীতির শর্তাবলীর পরিপন্থী ছিল। 