न्यायालय ने कहा कि पर्यावरण और वन मंत्रालय (एम. ओ. ई. एफ.) ने जनवरी 1985 में नदी घाटी परियोजनाओं के पर्यावरणीय प्रभाव मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश जारी किए थे। दिशानिर्देशों की प्रस्तावना में कहा गया है कि पर्यावरण मूल्यांकन मंत्रालय को सौंपी गई एक जिम्मेदारी थी। इसमें पर्यावरण की गुणवत्ता पर असर डालने वाली गतिविधियों के पर्यावरणीय प्रभावों का मूल्यांकन और आवश्यक सुरक्षा उपायों को शामिल करना शामिल था। न्यायालय ने नोट किया कि दिशानिर्देशों में पर्यावरणीय प्रभाव मूल्यांकन करने के लिए प्रक्रिया निर्धारित की गई है। नदी घाटी विकास परियोजनाओं के लिए पर्यावरणीय पहलुओं की प्रासंगिकता पर अध्याय में, दिशानिर्देशों में कहा गया है कि विकास के प्रयास अक्सर अप्रत्याशित अवांछनीय परिणाम पैदा कर सकते हैं जो सामाजिक आर्थिक लाभों को रद्द कर सकते हैं जिसके लिए सर्वोच्च न्यायालय ने देखा कि 1987 में सरदार सरोवर बांध परियोजना को दी गई पर्यावरणीय मंजूरी पर्यावरण मंजूरी के संबंध में केंद्र सरकार की नीति की शर्तों के विपरीत थी, क्योंकि पर्यावरणीय प्रभाव के मूल्यांकन के लिए आवश्यक डेटा उपलब्ध नहीं था। 