उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि विभिन्न स्तरों पर जन प्रतिनिधियों और लोक सेवकों के एक बहुत बड़े निकाय को आवंटित सरकारी वाहनों के शीर्ष पर लाल बत्ती का उपयोग एक स्थिति प्रतीक बन गया है और ऐसे वाहनों का उपयोग करने वाले खुद को "सामान्य नागरिकों से अलग वर्ग" मानते हैं। न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि लाल बत्ती का व्यापक उपयोग... सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि जन प्रतिनिधियों और लोक सेवकों को आवंटित सरकारी वाहनों के शीर्ष पर लाल बत्ती का उपयोग एक "स्थिति प्रतीक" बन गया है और ऐसे वाहनों का उपयोग करने वाले खुद को "सामान्य से अलग वर्ग के रूप में मानते हैं। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि जन प्रतिनिधियों और लोक सेवकों के वाहनों पर लाल बत्ती का उपयोग उनकी" duties.A "पीठ के प्रभावी निर्वहन के लिए आवश्यक है और जिसमें न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी शामिल हैं, ने कहा कि लोक सेवकों की बेंच के हल्के वाहनों का उपयोग सार्वजनिक व्यक्तियों के वाहनों को प्रभावी ढंग से चलाने में सक्षम बनाती है और इस तरह के वाहनों पर लाल बत्ती का उपयोग करते हैं। 