আর্টিকল 19 (1) (দি) না পীরিবা হক অসিনা "ভারত শিনবা থুংবদা নীংতম্বা লৈতনা চৎপগী" হক অসি ময়েক শেংনা পীরি অমসুং প্রিভেন্তিব দেতেন্সন ওর্দর অসিগী মখাদা এপ্লিকেন্তবু পন্দুনা থমদুনা, মহাক্কী ভারত শিনবা থুংবদা নীংতম্বা লৈতনা চৎপগী হক অসি হকথেংননা হন্থহনখ্রে অমসুং মরম অসিনা, ষ্টেট অদুনা লেজিস্লেসন অসিদা অচুম্বা অথিংবাখক্তমক থমগদবনি। "লো" হায়বা ৱাহৈ অসিগী ৱাহনথোক্তি "এক্তেদ লো" হায়বা নত্তে, মরমদি মসিনা "লেজিস্লেতিব প্রোতেক্সন" অমত্তা ওইরোই। মসি করিগুম্বা অপাম্বনি হায়না লৌরবদি, মসিবু সংবিধানগী শরুক IIIদা তঙাই ফদবা হক অমা ওইনা থম্নবা মথৌ তাদে হায়বা ৱাফম থমখি। "লো" হায়বা ৱাহৈ অসিগী ৱাহনথোক্তি "মহৌশাগী কাংলোনশিং" হায়বনি হায়বা ৱাফম অসি সুপ্রিম কোর্তনা থমখ্রে মদুদি ভারতকী সংবিধানগী আর্টিকল 21গী মখাদা য়াউরবা ত্বরিত ত্রাইএল তৌবগী হক অসি বেসিক রাইট অমনি অমসুং ক্রিমিনেল কোদকী জিব অমা নত্তে, আর্টিকল 1973গী আই. দি. 