यो तर्क गरिएको थियो कि अनुच्छेद 19 (1) (डी) द्वारा दिइएको अधिकारले स्पष्ट रूपमा "भारतको क्षेत्रभरि स्वतन्त्र रूपमा सर्ने" अधिकार दिन्छ र निवारक नजरबन्द आदेश अन्तर्गत आवेदकलाई कैद गरेर, भारतभरि स्वतन्त्र रूपमा सर्ने उसको अधिकारलाई सिधै संक्षिप्त गरिएको थियो र त्यसैले, राज्यले कानूनमा केवल उचित प्रतिबन्धहरू लगाउँछ भनेर देखाउनु पर्छ। यो तर्क गरिएको थियो कि "कानून" शब्दको अर्थ "अधिनियमित कानून" होइन किनभने त्यो कुनै "विधायी संरक्षण" हुनेछैन। यो तर्क गरिएको थियो कि यदि त्यो अभिप्राय थियो भने, यसलाई संविधानको भाग III मा मौलिक अधिकारको रूपमा राख्ने कुनै आवश्यकता थिएन। यो थप तर्क गरिएको थियो कि "कानून" शब्दको अर्थ "प्राकृतिक सिद्धान्तहरू" हो सर्वोच्च अदालतले भारतको संविधानको अनुच्छेद 21 अन्तर्गत प्रत्याभूत द्रुत मुद्दाको अधिकार मौलिक अधिकार हो र फौजदारी प्रक्रिया संहिताको प्राणी होइन भनेर टिप्पणी गरेको छ। सर्वोच्च अदालतले अनुच्छेद 1973 को अनुच्छेद 21 अन्तर्गत द्रुत मुद्दाको सुनुवाइको अधिकारको ग्यारेन्टी पनि दिएको छैन। 