উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন কেৱল তেতিয়াহে আৰোপ কৰিব পাৰি যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতি সম্পূৰ্ণৰূপে সন্তুষ্ট হয় যে ন্যায়াধীশ পি বি সাৱন্ত, কে ৰামস্বামী, বি পি জীৱন ৰেড্ডী আৰু অজয়ৰ বিচাৰপীঠ অনুসৰি ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু চলি থাকিব নোৱাৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধান হৈছে এক অৰ্ধ-ফেডাৰেল, যি একাত্মক চৰকাৰৰ প্ৰতি অধিক ঝুঁকি আছে। "ভাৰতৰ সংবিধান হৈছে অৰ্ধ-ফেডাৰেল, একাত্মক চৰকাৰৰ প্ৰতি অধিক ঝুঁকি আছে", ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, গাৱ ব্ৰাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ন্যায়িক মন্ত্ৰী পৰিষদৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ঘোষণা জাৰি কৰা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সিদ্ধান্ত "ৰাষ্ট্ৰ 