সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতি শাসন জারি করা যেতে পারে কেবল তখনই যখন রাষ্ট্রপতি সম্পূর্ণরূপে সন্তুষ্ট হন যে বিচারপতি পি বি সাওয়ান্ত, কে রামস্বামী, বি পি জীবন রেড্ডি এবং অজয়ের বেঞ্চ অনুসারে রাজ্য সরকার আর চলতে পারে না সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধান একটি আধা-যুক্তরাষ্ট্রীয়, যা সরকারের একক রূপের দিকে বেশি ঝোঁক রাখে। "ভারতের সংবিধান আধা-যুক্তরাষ্ট্রীয়, সরকারের একক রূপের দিকে বেশি ঝোঁক রাখে", বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিচার বিভাগীয় মন্ত্রীদের কাউন্সিলের পরামর্শে সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির একটি ঘোষণা জারি করার সিদ্ধান্ত রাষ্ট্রপতির পক্ষে পর্যালোচনাযোগ্য। রাষ্ট্রপতির নেতৃত্বাধীন সিদ্ধান্তটি সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির পক্ষে পর্যালোচনাযোগ্য নয়। 