সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি জস্তিস পি. বি. সাৱন্ত, কে. রামাস্বামী, বি. পি. জীবন রেদ্দী অমসুং অজয়গী বেঞ্চকী মতুং ইন্না রাজ্যগী লৈঙাক অসি মখা তানা চৎথরকপা য়ারোই হায়না রাস্ত্রপতিনা মপুং ফানা থাজবা ফংলবা মতমদতা ভারতকী সংবিধান অসি ক্বাসি-ফেদরেল অমনি, মসিনা য়ুনিতরী ওইবা লৈঙাক্কী মওং অমদা হেন্না চোংশিল্লি। "ভারতকী সংবিধান অসি ক্বাসি-ফেদরেল অমনি, মসিনা য়ুনিতরী ওইবা লৈঙাক্কী মওং অমদা হেন্না চোংশিল্লি", জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, গাবরাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারি য়াওবা বেঞ্চনা হায়রি। সুপ্রিম কোর্তনা উখ্রে মদুদি রাস্ত্রপতিনা সংবিধানগী আর্টিকল 356কী মখাদা লাউথোকপগী ৱারেপ অসি জুদিসিএল মিনিস্তরশিংগী কাউন্সিলগী পাউতাক মতুং ইন্না "রাস্ত্রপতিগী ৱারেপ লৌবদা চূনবা য়াই"। 