सर्वोच्च अदालतले भारतको संविधानको धारा 356 अन्तर्गत राष्ट्रपति शासन तब मात्र लागू गर्न सकिन्छ जब राष्ट्रपति पूर्ण रूपमा सन्तुष्ट हुन्छन् कि राज्य सरकार अब न्यायाधीश पी. बी. सावन्त, के. रामास्वामी, बी. पी. जीवन रेड्डी र अजयको पीठअनुसार चल्न सक्दैन। सर्वोच्च अदालतले भारतको संविधान अर्ध-सङ्घीय हो, एकात्मक सरकारतर्फ बढी झुकिरहेको छ भनी टिप्पणी गरेको छ। "भारतको संविधान अर्ध-सङ्घीय हो, एकात्मक सरकारतर्फ बढी झुकिरहेको छ", न्यायाधीश एल. नागेश्वर राव, गाव ब्राई र कृष्ण मुरारी समावेश भएको बेन्चले टिप्पणी गरेको छ। सर्वोच्च अदालतले यो टिप्पणी गरेको छ कि राष्ट्रपतिले न्यायिक मन्त्रीहरूको परिषद्को सल्लाहमा संविधानको धारा 356 अन्तर्गत घोषणा जारी गर्ने निर्णय राष्ट्रपतिको पक्षमा समीक्षा गर्न योग्य छ। सर्वोच्च अदालतले यो निर्णय गरेको छ कि संविधानको अनुच्छेद 356 अन्तर्गत घोषणा जारी गर्ने निर्णय राष्ट्रपति परिषद्को अनुच्छेद 356 अन्तर्गत पुनरावलोकन गर्न योग्य छैन। 