সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, যে অগণিত পরিস্থিতিতে সরকারি বিজ্ঞাপন জারি করা হয়, তা অন্তর্ভুক্ত করা সম্ভব বা সম্ভব নয়। বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে, "প্রকৃতপক্ষে, যে পরিস্থিতি, পরিস্থিতি, ঘটনা এবং অনুষ্ঠান, যার উপর সরকারি বিজ্ঞাপন জারি করা হয়, তা অসীম"। বেঞ্চ সেন্টার ফর পাবলিক ইন্টারেস্ট লিটিগেশন (সিপিআইএল) এবং কমন কজ দ্বারা দায়ের করা একটি জনস্বার্থ মামলা নিয়ে কাজ করছিল, যাতে ভারত সরকার এবং সমস্ত রাজ্য সরকারগুলিকে সরকারি বিজ্ঞাপনে সরকারি তহবিল ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়, যা প্রাথমিকভাবে সরকার বা কোনও রাজনৈতিক দলের স্বতন্ত্র কর্মকর্তাদের তুলে ধরার উদ্দেশ্যে করা হয়। আবেদনকারীরা এই বিষয়ে সরকারি পদক্ষেপ নিয়ন্ত্রণের জন্য আদালত কর্তৃক যথাযথ নির্দেশিকা জারি করার জন্যও অনুরোধ করেছিলেন, যাতে সরকারি বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে সরকারি তহবিলের অপব্যবহার বা অপচয় রোধ করা যায়। আদালত জাতীয় বিচার বিভাগের প্রাক্তন অধিকর্তা এন আর মেননের সমন্বয়ে গঠিত তিন সদস্যের একটি কমিটি নিয়োগ করেছিল, যা 2014 সালের বিজ্ঞাপনের জন্য টি কে মাধবন এবং প্রাক্তন রাজনৈতিক নেতাদের একটি প্রতিবেদন জমা দেওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিল। 