अदालत अरुणा शानबाग की ओर से एक पत्रकार पिंकी विरानी द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसका 1973 में यौन उत्पीड़न किया गया था और तब से वह लगातार वनस्पति अवस्था में है।  याचिका में प्रतिवादियों को अरुणा को खाना खिलाना बंद करने और उसे शांति से मरने देने का निर्देश देने की मांग की गई थी।  अदालत ने अरुणा की जांच करने और रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए तीन सदस्यीय मेडिकल बोर्ड नियुक्त किया था।  बोर्ड ने 3 फरवरी, 2011 को अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की।  रिपोर्ट में कहा गया है कि अरुणा लगातार वानस्पतिक अवस्था में थीं, अरुणा रामचंद्र शानबाग का 27 मई, 2017 को 72 वर्ष की आयु में निधन हो गया।  वह 1982 से वानस्पतिक स्थिति में थी, जब एक नर्स, सोहनलाल भरत वाल्मिकी द्वारा उस पर हमला किया गया था, जिसे 1989 में आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी।  2011 में, सुप्रीम कोर्ट ने उनकी स्थिति की जांच के लिए तीन सदस्यीय मेडिकल बोर्ड नियुक्त किया।  बोर्ड ने निष्कर्ष निकाला कि वह एक स्थायी वनस्पति अवस्था में थी।  2014 में सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि गरिमा के साथ मरने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि जीवन के अधिकार में गरिमा के साथ मरने का अधिकार शामिल है।  उन्होंने कहा, "गरिमा के साथ मरने का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत जीवन के अधिकार का अभिन्न अंग है।  जीवन के अधिकार में मानवीय गरिमा के साथ जीने का अधिकार और गरिमा के साथ मरने का अधिकार शामिल है।  गरिमा के साथ मरने का अधिकार सर्वोच्च न्यायालय का मानना है कि निष्क्रिय इच्छामृत्यु भारत में कानून के बिना भी वैध है बशर्ते कुछ सुरक्षा उपाय बनाए रखे जाएं।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की पीठ ने कहा कि निष्क्रिय इच्छामृत्यु, जिसमें जीवन की निरंतरता के लिए चिकित्सा उपचार को रोकना शामिल है, भारत में कानून के बिना भी कानूनी है, बशर्ते कुछ सुरक्षा उपाय बनाए रखे जाएं।  "दुनिया भर में सामान्य कानूनी स्थिति यह है कि सक्रिय इच्छामृत्यु (रोगी की मृत्यु का कारण बनने के लिए विशिष्ट कदम उठाना) अवैध है, जब तक कि इसकी अनुमति देने वाला कानून न हो।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की पीठ ने कहा कि देश में निष्क्रिय इच्छामृत्यु की अनुमति है यदि इसे 2018 में भारतीय चिकित्सा परिषद (एम. सी. आई.) द्वारा जारी दिशा-निर्देशों के अनुसार किया जाता है।  अदालत ने कहा, "निष्क्रिय इच्छामृत्यु भारतीय दंड संहिता या किसी अन्य कानून के तहत अपराध नहीं है।  अरुणा शानबाग बनाम भारत संघ (2011) 10 एस. सी. सी. 756 के मामले में, सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि गरिमा के साथ मरने का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक पहलू है।  ज्ञान सिंह बनाम पंजाब राज्य (2012) 10 एस. सी. सी. 303 के मामले में, सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि मानव गरिमा के साथ जीने का अधिकार गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अविभाज्य हिस्सा है। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि यह अंततः न्यायालय को माता-पिता के रूप में निर्णय लेना है कि एक रोगी के सर्वोत्तम हित में क्या है जो लगातार वनस्पति अवस्था में है, हालांकि करीबी रिश्तेदारों और अगले मित्र की इच्छाओं और चिकित्सा व्यवसायियों की राय को उचित महत्व दिया जाना चाहिए।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "यह अंततः अदालत को माता-पिता के रूप में निर्णय लेना है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि यह "अंततः न्यायालय को तय करना है कि उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि एक व्यक्ति का मस्तिष्क मृत होने पर उसकी मृत्यु हो जाती है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि मानव शरीर का सबसे महत्वपूर्ण अंग मस्तिष्क है, जिसे बदला नहीं जा सकता है।  "ऐसा शायद इसलिए है क्योंकि प्रारंभिक बचपन के वर्षों के बाद मस्तिष्क की कोशिकाएं गुणा नहीं कर सकती हैं, त्वचा कोशिकाओं जैसी अन्य कोशिकाओं के विपरीत जो नियमित रूप से मर रही हैं और पुरानी कोशिकाओं के गुणा से उत्पादित नई कोशिकाओं द्वारा प्रतिस्थापित की जा रही हैं।  इसलिए, यदि मस्तिष्क की कोशिकाएं मर जाती हैं, तो उन्हें बदला नहीं जा सकता है।  यदि मस्तिष्क मृत है, तो एक व्यक्ति को मृत कहा जाता है सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि स्थायी वनस्पति अवस्था (पीवीएस) में एक रोगी के जीवन समर्थन को वापस लेने का निर्णय संबंधित उच्च न्यायालय द्वारा लिया जाना चाहिए, न कि रोगी के रिश्तेदारों या डॉक्टरों या अगले दोस्त द्वारा।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि पी. वी. एस. में किसी व्यक्ति के जीवन समर्थन को वापस लेने का निर्णय संबंधित उच्च न्यायालय द्वारा माता-पिता के संरक्षक के रूप में लिया जाना चाहिए।  पीठ ने कहा, "हमारी राय में, अगर हम यह तय करने के लिए रोगी के रिश्तेदारों, डॉक्टरों या अगले दोस्त पर छोड़ देते हैं कि लाइफ सपोर्ट को बंद किया जाए या नहीं, तो सुप्रीम कोर्ट ने उच्च न्यायालय द्वारा अपनाई जाने वाली एक प्रक्रिया निर्धारित की है जब किसी अक्षम व्यक्ति के लाइफ सपोर्ट को वापस लेने की अनुमति के लिए करीबी रिश्तेदारों या अगले दोस्तों या डॉक्टरों/अस्पताल के कर्मचारियों द्वारा आवेदन दायर किया जाता है।  न्यायमूर्ति ज्ञान सुधा मिश्रा और न्यायमूर्ति आर. भानुमति की पीठ ने कहा कि जब इस तरह का आवेदन दायर किया जाता है, तो उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश तुरंत कम से कम दो न्यायाधीशों की एक पीठ का गठन करेंगे जो मंजूरी देने या न देने का फैसला करेंगे।  ऐसा करने से पहले पीठ को तीन प्रतिष्ठित लोगों की समिति की राय लेनी चाहिए 