1973 সালে যৌন নিপীড়নের শিকার অরুণা শানবাগের পক্ষে পিঙ্কি ভিরানি নামে এক সাংবাদিকের দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল আদালত।  আবেদনে অরুণাকে খাওয়ানো বন্ধ করতে এবং তাকে শান্তিপূর্ণভাবে মরতে দেওয়ার জন্য বিবাদীদের নির্দেশ দেওয়ার অনুরোধ করা হয়েছিল।  আদালত অরুণাকে পরীক্ষা করে প্রতিবেদন জমা দেওয়ার জন্য তিন সদস্যের একটি মেডিকেল বোর্ড নিয়োগ করেছিল।  2011 সালের 3 ফেব্রুয়ারি বোর্ড তার প্রতিবেদন জমা দেয়।  প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে অরুণা ক্রমাগত উদ্ভিদে ভুগছিলেন অরুণা রামচন্দ্র শানবাগ 2017 সালের 27শে মে 72 বছর বয়সে মারা যান।  1982 সাল থেকে তিনি উদ্ভিজ্জ অবস্থায় ছিলেন, যখন তিনি 1989 সালে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত সোহনলাল ভরত ওয়াল্মিকি নামে এক নার্সের দ্বারা আক্রান্ত হন।  2011 সালে সুপ্রিম কোর্ট তার অবস্থা পরীক্ষা করার জন্য তিন সদস্যের একটি মেডিকেল বোর্ড নিয়োগ করে।  বোর্ড এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল যে তিনি স্থায়ী উদ্ভিজ্জ অবস্থায় ছিলেন।  2014 সালে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে মর্যাদার সাথে মারা যাওয়ার অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ বলেছে যে জীবনের অধিকারের মধ্যে মর্যাদার সঙ্গে মারা যাওয়ার অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  "মর্যাদার সঙ্গে মারা যাওয়ার অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত জীবনের অধিকারের অবিচ্ছেদ্য অংশ।  জীবনের অধিকারের মধ্যে রয়েছে মানবিক মর্যাদা নিয়ে বেঁচে থাকার অধিকার এবং মর্যাদার সঙ্গে মারা যাওয়ার অধিকার।  মর্যাদার সঙ্গে মারা যাওয়ার অধিকার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ভারতে আইন ছাড়াই বৈধ, যদি কিছু সুরক্ষা বজায় রাখা হয়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং সূর্য কান্তের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু, যা জীবন চালিয়ে যাওয়ার জন্য চিকিৎসা চিকিত্সা স্থগিত করে দেয়, আইন ছাড়াই ভারতে বৈধ, যদি কিছু সুরক্ষা বজায় রাখা হয়।  "সারা বিশ্বে সাধারণ আইনি অবস্থান হল যে সক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু (রোগীর মৃত্যুর কারণ হিসাবে নির্দিষ্ট পদক্ষেপ নেওয়া) অবৈধ, যদি না এটির অনুমতি দেওয়ার আইন না থাকে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ভারতে অবৈধ নয়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং সূর্য কান্তের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 2018 সালে মেডিকেল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই) দ্বারা জারি করা নির্দেশিকা অনুসারে যদি এটি করা হয় তবে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু দেশে অনুমোদিত।  আদালত বলেছে, "নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ভারতীয় দণ্ডবিধি বা বর্তমানে বলবৎ অন্য কোনও আইনের অধীনে কোনও অপরাধ নয়।  অরুণা শানবাগ বনাম ভারত ইউনিয়ন (2011) 10 এস. সি. সি 756-এর মামলায় শীর্ষ আদালত বলেছিল যে মর্যাদার সাথে মারা যাওয়ার অধিকার ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকারের একটি দিক।  জ্ঞান সিং বনাম পঞ্জাব রাজ্য (2012) 10 এস. সি. সি 303-এর মামলায়, শীর্ষ আদালত পর্যবেক্ষণ করেছে যে মানবিক মর্যাদার সাথে বেঁচে থাকার অধিকার জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে এটি শেষ পর্যন্ত পিতামাতার দেশপ্রেমিক হিসাবে সিদ্ধান্ত নেবে যে একজন রোগীর সর্বোত্তম স্বার্থে কী রয়েছে, যিনি স্থায়ী উদ্ভিজ্জ অবস্থায় রয়েছেন, যদিও ঘনিষ্ঠ আত্মীয় এবং পরবর্তী বন্ধুর ইচ্ছা এবং চিকিৎসকদের মতামতকে যথাযথ গুরুত্ব দেওয়া উচিত।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বলেছে, "অভিভাবক হিসেবে শেষ পর্যন্ত সিদ্ধান্ত নেওয়ার দায়িত্ব আদালতের।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে "শেষ পর্যন্ত সিদ্ধান্ত নেওয়ার দায়িত্ব আদালতের। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে একজন ব্যক্তির মস্তিষ্ক মৃত অবস্থায় মারা যায়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে মানবদেহের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ হল মস্তিষ্ক, যা প্রতিস্থাপন করা যায় না।  "এর কারণ সম্ভবত প্রাথমিক শৈশবের পরে মস্তিষ্কের কোষগুলি বহুগুণিত হতে পারে না, ত্বকের কোষগুলির মতো অন্যান্য কোষগুলির মতো নয় যা নিয়মিতভাবে মারা যাচ্ছে এবং পুরানো কোষগুলির বহুগুণ দ্বারা উত্পাদিত নতুন কোষ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হচ্ছে।  অতএব, যদি মস্তিষ্কের কোষগুলি মারা যায় তবে সেগুলি প্রতিস্থাপন করা যায় না।  যদি মস্তিষ্ক মৃত হয়, তবে একজন ব্যক্তিকে মৃত বলা হয় সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে স্থায়ী উদ্ভিজ্জ অবস্থায় (পিভিএস) রোগীর জীবন সমর্থন প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত সংশ্লিষ্ট হাইকোর্টের দ্বারা নিতে হবে, রোগীর আত্মীয়স্বজন বা ডাক্তার বা পরবর্তী বন্ধুর দ্বারা নয়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে পিভিএস-এ কোনও ব্যক্তির লাইফ সাপোর্ট প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত সংশ্লিষ্ট হাইকোর্টের অভিভাবক দেশপ্রেমিক হিসাবে নেওয়া উচিত।  "আমাদের মতে, যদি আমরা রোগীর আত্মীয়স্বজন, ডাক্তার বা পরবর্তী বন্ধুর উপর ছেড়ে দিই সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য যে লাইফ সাপোর্ট বন্ধ করা হবে কিনা সুপ্রিম কোর্ট একটি পদ্ধতি নির্ধারণ করেছে যা হাইকোর্ট কর্তৃক গৃহীত হবে যখন কোনও অদক্ষ ব্যক্তির লাইফ সাপোর্ট প্রত্যাহারের অনুমতির জন্য নিকটাত্মীয় বা পরবর্তী বন্ধু বা ডাক্তার/হাসপাতালের কর্মীদের দ্বারা আবেদন করা হয়।  বিচারপতি জ্ঞান সুধা মিশ্র এবং আর ভানুমতির বেঞ্চ বলেছে যে এই জাতীয় আবেদন দায়ের করা হলে হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি অবিলম্বে কমপক্ষে দু'জন বিচারপতির একটি বেঞ্চ গঠন করবেন যারা অনুমোদন দেওয়ার বা না দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেবেন।  তা করার আগে বেঞ্চের উচিত তিন নামকরা কমিটির মতামত নেওয়া। 