सन् 1973 मा यौन उत्पीडनमा परेकी र त्यसबेलादेखि निरन्तर वानस्पतिक अवस्थामा रहेकी अरुणा सानबागका तर्फबाट पत्रकार पिंकी विरानीले दायर गरेको याचिकाको अदालतले सुनुवाइ गरिरहेको थियो। याचिकामा प्रतिवादीहरूलाई अरुणालाई खाना खुवाइरहन र शान्तिपूर्वक मर्न दिन निर्देशन दिन माग गरिएको थियो। अदालतले अरुणाको जाँच गर्न र प्रतिवेदन पेस गर्न तीन सदस्यीय मेडिकल बोर्ड नियुक्त गरेको थियो। बोर्डले फेब्रुअरी 3,2011 मा आफ्नो प्रतिवेदन पेस गरेको थियो। प्रतिवेदनले भने कि अरुणा लगातार वानस्पतिक अवस्थामा थिइन् अरुणा रामचन्द्र सानबागको मे 27,2017 मा 72 वर्षको उमेरमा मृत्यु भएको थियो। उनी सन् 1982 देखि वानस्पतिक अवस्थामा थिइन्, जब उनलाई नर्स सोहनलाल भरत वाल्मिकीले आक्रमण गर्दा सन् 1989 मा आजीवन कारावासको सजाय सुनाइएको थियो। सन् 2011 मा सर्वोच्च अदालतले तिन सदस्यीय मेडिकल बोर्ड नियुक्त गरेको थियो। उनले निष्कर्ष निकालेकी थिइन् कि बोर्डका न्यायाधीशहरूले सन् 2014 को अनुच्छेद 21 अन्तर्गत उनको स्थायी जीवन अधिकारको ग्यारेन्टी गरिएको छ। 