1973 চনত যৌন নিৰ্যাতনৰ সন্মুখীন হোৱা আৰু তেতিয়াৰে পৰা নিৰন্তৰ বনস্পতি অৱস্থাত থকা অৰুণা ছানবাগৰ হৈ সাংবাদিক পিংকী বিৰাণীয়ে দাখিল কৰা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল আদালতে।  আৱেদনটোত উত্তৰদাতাসকলক অৰুণাক আহাৰ খুওৱা বন্ধ কৰিবলৈ আৰু শান্তিপূৰ্ণভাৱে মৰিবলৈ দিয়াৰ নিৰ্দেশনা বিচাৰিছিল।  আদালতে অৰুণাক পৰীক্ষা কৰি প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিবলৈ তিনিজনীয়া মেডিকেল ব "ৰ্ড গঠন কৰিছিল।  বোৰ্ডে 2011 চনৰ 3 ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল।  প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছিল যে অৰুণাৰ 2017 চনৰ 27 মে "ত 72 বছৰ বয়সত অৰুণা ৰামচন্দ্ৰ ছানবাগৰ মৃত্যু হৈছিল।  1989 চনত আজীৱন কাৰাদণ্ডৰ শাস্তি পোৱা সোহনলাল ভাৰ্থ ৱাল্মিকী নামৰ এগৰাকী নাৰ্চে আক্ৰমণ কৰাৰ পিছত 1982 চনৰ পৰা তেওঁ বনস্পতি অৱস্থাত আছিল।  2011 চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে তেওঁৰ অৱস্থা পৰীক্ষা কৰিবলৈ তিনিজনীয়া চিকিৎসা পৰিষদ গঠন কৰিছিল।  বোৰ্ডে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে তেওঁ স্থায়ী উদ্ভিজ্জ অৱস্থাত আছিল।  2014 চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে মৰ্য্যাদাৰে মৰাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে জীৱনৰ অধিকাৰত মৰ্য্যাদাৰে মৰাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  "মৰ্য্যাদাৰে মৰাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ।  জীৱনৰ অধিকাৰৰ ভিতৰত আছে মানৱীয় মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ আৰু মৰ্য্যাদাৰে মৰাৰ অধিকাৰ।  মৰ্য্যাদাৰে মৰাৰ অধিকাৰ হৈছে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰে যে নিৰপেক্ষ ইচ্ছামৃত্যু আইন অবিহনেও ভাৰতত বৈধ, যদিহে কিছুমান নিৰ্দিষ্ট সুৰক্ষা ব্যৱস্থা বজাই ৰখা হয়।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সূৰ্য্য কান্তৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে নিৰপেক্ষ ইচ্ছামৃত্যু, য "ত জীৱন ধাৰণৰ বাবে চিকিৎসা চিকিৎসা ৰখাই ৰখা হয়, আইন অবিহনেও ভাৰতত বৈধ, যদিহে কিছুমান সুৰক্ষা ব্যৱস্থা বজাই ৰখা হয়।  "সমগ্ৰ বিশ্বতে সাধাৰণ আইনী স্থিতি হৈছে যে সক্ৰিয় ইচ্ছামৃত্যু (ৰোগীৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হ" বলৈ নিৰ্দিষ্ট পদক্ষেপ লোৱা) অবৈধ, যদিহে ইয়াৰ অনুমতি দিয়া আইন নাথাকে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ভাৰতত অবৈধ নহয়।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সূৰ্য্য কান্তৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে যদি 2018 চনত ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদে (এম. চি. আই.) জাৰি কৰা নিৰ্দেশনা অনুসৰি ইয়াক সম্পন্ন কৰা হয় তেন্তে দেশত নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু অনুমোদিত।  "নিষ্ক্রিয় ইচ্ছামৃত্যু ভাৰতীয় দণ্ডবিধি বা বৰ্তমান বলৱৎ থকা আন কোনো আইনৰ অধীনত কোনো অপৰাধ নহয়", আদালতে কয়।  অৰুণা ছানবাগ বনাম ভাৰত সংঘ (2011) 10 এছ. চি. চি. 756 ৰ গোচৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে মৰ্য্যাদাৰে মৃত্যু হোৱাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ।  জ্ঞান সিং বনাম পঞ্জাৱ ৰাজ্য (2012) 10 এছচিচি 303 ৰ গোচৰত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে মানৱ মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ জীৱনৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে স্থায়ী বনস্পতি অৱস্থাত থকা ৰোগীৰ সৰ্বোত্তম স্বাৰ্থত কি আছে সেই বিষয়ে পিতৃ-মাতৃ দেশপ্ৰেমিক হিচাপে সিদ্ধান্ত লোৱাটো অৱশেষত আদালতৰ দায়িত্ব, যদিও ঘনিষ্ঠ আত্মীয় আৰু পৰৱৰ্তী বন্ধুৰ ইচ্ছা আৰু চিকিৎসকসকলৰ মতামতক যথাযথ গুৰুত্ব দিব লাগে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "পিতৃ-মাতৃ হিচাপে সিদ্ধান্ত লোৱাটো অৱশেষত আদালতৰ দায়িত্ব।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে "অৱশেষত সিদ্ধান্ত লোৱাটো আদালতৰ দায়িত্ব। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে এজন ব্যক্তিৰ মগজুৰ মৃত্যু হ" লে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে মানৱ শৰীৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ হৈছে মগজু, যাক সলনি কৰিব নোৱাৰি।  "ইয়াৰ কাৰণ হ" ব পাৰে যে প্ৰাৰম্ভিক শৈশৱৰ বছৰবোৰৰ পিছত মগজুৰ কোষবোৰ বহুগুণে বৃদ্ধি হ "ব নোৱাৰে, ছালৰ কোষৰ দৰে আন কোষবোৰৰ বিপৰীতে যিবোৰ নিয়মিতভাৱে মৰি গৈ আছে আৰু পুৰণি কোষবোৰৰ বহুগুণেৰে উৎপাদিত নতুন কোষৰ দ্বাৰা প্ৰতিস্থাপিত হৈ আছে।  সেয়েহে, যদি মগজুৰ কোষবোৰ মৰি যায়, সেইবোৰ সলনি কৰিব নোৱাৰি।  যদি মগজু মৃত হয়, এজন ব্যক্তিক মৃত বুলি কোৱা হয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে স্থায়ী বনস্পতি অৱস্থাত (পিভিএছ) ৰোগীৰ জীৱন সমৰ্থন প্ৰত্যাহাৰৰ সিদ্ধান্ত সংশ্লিষ্ট উচ্চ ন্যায়ালয়ে ল'ব লাগিব, ৰোগীৰ আত্মীয় বা চিকিৎসক বা পৰৱৰ্তী বন্ধুৰ দ্বাৰা নহয়।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে পিভিএছ-ত থকা এজন ব্যক্তিৰ জীৱন সমৰ্থন প্ৰত্যাহাৰৰ সিদ্ধান্ত সংশ্লিষ্ট উচ্চ ন্যায়ালয়ে পিতৃ-মাতৃৰ দেশপ্ৰেমিক হিচাপে ল "ব লাগে।  "আমাৰ মতে, যদি আমি ৰোগীৰ আত্মীয়, চিকিৎসক বা পৰৱৰ্তী বন্ধুৰ ওপৰত জীৱন সমৰ্থন বন্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত এৰি দিওঁ তেন্তে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে এজন অযোগ্য ব্যক্তিৰ জীৱন সমৰ্থন প্ৰত্যাহাৰৰ অনুমতিৰ বাবে নিকট আত্মীয় বা পৰৱৰ্তী বন্ধু বা চিকিৎসক/চিকিৎসালয়ৰ কৰ্মচাৰীসকলে আবেদন দাখিল কৰাৰ সময়ত উচ্চ ন্যায়ালয়ে গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া এক প্ৰক্ৰিয়া নিৰ্ধাৰণ কৰিছে।  ন্যায়াধীশ জ্ঞান সুধা মিশ্ৰ আৰু আৰ. ভানুমতীৰ বিচাৰপীঠে কয় যে যেতিয়া এনে আবেদন দাখিল কৰা হয়, তেতিয়া উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশগৰাকীয়ে তৎক্ষণাত কমেও দুজন ন্যায়াধীশৰ এখন বিচাৰপীঠে গঠন কৰিব যিয়ে অনুমোদন প্ৰদান কৰা বা নকৰাৰ সিদ্ধান্ত ল'ব।  এনে কৰাৰ আগতে বিচাৰপীঠে তিনিজন প্ৰখ্যাত ব্যক্তিৰ সমিতিৰ মতামত বিচাৰিব লাগে 