সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে দেশে আইনের শাসন বজায় রাখা সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন এবং অন্যান্য তদন্তকারী সংস্থাগুলির কর্তব্য। "এই দেশে আইনের শাসন বজায় রাখা সিবিআই এবং অন্যান্য তদন্তকারী সংস্থাগুলির কর্তব্য। কেউ যেন আইনের ঊর্ধ্বে না হয় তা নিশ্চিত করা তদন্তকারী সংস্থাগুলির কর্তব্য। কেউ যেন আইনের ঊর্ধ্বে না হয় তা নিশ্চিত করা সিবিআইয়ের কর্তব্য। আইনের শাসন বজায় রাখা সিবিআই এবং অন্যান্য তদন্তকারী সংস্থাগুলির কর্তব্য। তদন্তকারী সংস্থাগুলির কর্তব্য যে কেউই আইনের ঊর্ধ্বে নয়", বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন এবং এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের কর্মীদের নির্বাচনের একটি গভীর অধ্যয়নের প্রয়োজন রয়েছে। 