उच्चतम न्यायालय ने कहा कि यह सुनिश्चित करना केंद्रीय जांच ब्यूरो और अन्य जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि देश में कानून का शासन बना रहे। "यह सुनिश्चित करना केंद्रीय जांच ब्यूरो और अन्य जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो। यह सुनिश्चित करना जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो। यह सुनिश्चित करना सीबीआई का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो। यह सीबीआई और अन्य जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि कानून का शासन बना रहे। यह जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो", न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि केंद्रीय जांच ब्यूरो और प्रवर्तन निदेशालय के कर्मियों के चयन का गहन अध्ययन करने की आवश्यकता है। यह सुनिश्चित करना सीबीआई का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो, यह जांच एजेंसियों का कर्तव्य है कि कोई भी कानून से ऊपर न हो। 