ꯍꯤꯃꯥꯆꯜ ꯄ ꯭ ꯔꯗꯦꯁ ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝꯗ ꯁꯣꯟꯊꯔꯕ ꯂꯝ ꯑꯗꯨ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯂꯤꯖꯗ ꯄꯤꯗꯨꯅ ꯃꯤꯌꯥꯝꯒꯤ ꯇ ꯭ ꯔꯁ ꯭ ꯠꯀꯤ ꯃꯄꯨ ꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯑꯌꯥꯕ ꯃꯥꯡꯍꯟꯈ ꯭ ꯔꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯈꯤ ꯫  ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯟꯗꯣꯛꯅ ꯇꯥꯛꯄ "ꯄꯣꯜꯌꯨꯇꯔ ꯄꯦꯁ" ꯄ ꯭ ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯑꯁꯤ ꯀꯦꯁ ꯑꯁꯤꯗ ꯆꯠꯅꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ ꯫  ꯊꯤꯒꯠꯄꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯔꯣꯏꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯧꯅꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯌꯦꯠꯅꯕ ꯑꯃꯠꯇ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯄ ꯌꯥꯈꯤꯗꯦ ꯫  ꯑꯔꯦꯞꯄ ꯑꯃꯠꯇ ꯉꯥꯏꯔꯕ ꯋꯥꯐꯝꯗꯤ ꯁꯦꯟꯊꯣꯛ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯦꯞꯊꯣꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇ ꯐꯥꯏꯟ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯞꯀꯗ ꯭ ꯔꯕ ꯭ ꯔ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤꯅꯤ ꯫  ꯑꯦꯟ. ꯏ. ꯏ. ꯑꯥꯔ. ꯑꯥꯏ. ꯒꯤ ꯔꯤꯄꯣꯔ ꯭ ꯠ ꯑꯁꯤꯅꯁꯨ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯀ ꯭ ꯂꯦꯟ ꯆꯤꯠ ꯄꯤꯈꯤꯗꯦ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯑꯀꯥꯏꯕ ꯂꯩꯕ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝꯗ ꯂꯥꯟꯗꯥꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯂꯧꯈꯤꯕ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯊꯧꯔꯝꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯃꯄꯨꯡꯐꯥꯅ ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯇꯦ ꯫  ꯏꯪ 2000ꯗ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔꯠꯅ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯋꯥꯌꯦꯜꯗ ꯄꯟꯈ ꯭ ꯔꯤꯕ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯈꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯔꯝꯅ, ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇ, ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯤꯅꯕ ꯍꯥꯏꯗ ꯭ ꯔꯒꯦ ꯍꯥꯏꯕꯒꯤ ꯃꯔꯝ ꯎꯠꯅꯕ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯁꯤꯅ ꯋꯥꯐꯝ ꯊꯝꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅ ꯍꯥꯟꯅꯅ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯄꯥꯏꯈꯠꯂꯤꯕ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯦꯡꯕꯥꯡꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯁꯦꯜꯒꯤ ꯑꯆꯧꯕ ꯁꯦꯟꯐꯝꯁꯤꯡ ꯆꯥꯗꯤꯡ ꯇꯧꯈ ꯭ ꯔꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅ ꯍꯥꯟꯅꯅ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯐꯒꯠꯍꯟꯅꯕ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯆꯥꯗꯤꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃ ꯄꯥꯏꯈꯠꯄꯒꯤ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯈ ꯭ ꯔꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯗ ꯃꯁꯤꯗ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅ ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯑꯔꯥꯟꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯟꯅ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ ꯫  ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔꯠꯅ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯣꯇꯦꯜꯒꯤ ꯋꯥꯌꯦꯜꯂꯣꯏ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯅ ꯊꯤꯒꯠꯄꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯟꯗꯣꯛꯄ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯁꯛ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯣꯇꯦꯜꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯊꯧꯔꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯥꯏꯟꯅ ꯌꯥꯔꯕ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯑꯆꯨꯝꯕ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯈꯟꯅꯅꯕ ꯍꯥꯏꯖꯕ ꯌꯥꯗꯦ ꯫  ꯑꯔꯦꯞꯄ ꯑꯃꯠꯇ ꯉꯥꯏꯔꯕ ꯋꯥꯐꯝꯗꯤ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯦꯞꯊꯣꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯐꯥꯏꯟ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯞꯀꯗ ꯭ ꯔꯕ ꯭ ꯔ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤꯅꯤ ꯫  ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯋꯥꯌꯦꯜꯗ ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜ ꯄꯤꯔꯤꯕ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯈꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯔꯕ ꯁꯦꯟꯖꯥ-ꯊꯨꯝꯖꯥ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤ ꯃꯔꯝ ꯎꯠꯅꯕꯁꯨ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅꯁꯨ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯁꯤꯡ ꯍꯥꯞꯄꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯗ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯄ ꯭ ꯂꯣꯁꯟ ꯊꯣꯛꯍꯟꯕꯗꯒꯤ ꯉꯥꯛꯊꯣꯛꯅꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯅ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯛꯈꯤ ꯫  ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ  ꯏꯪ 2009ꯗ ꯍꯤꯃꯥꯆꯜ ꯄ ꯭ ꯔꯗꯦꯁ ꯍꯥꯏ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ ꯐꯒꯠꯍꯟꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯆꯥꯗꯤꯡꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯗ ꯁꯦꯟꯊꯣꯛ ꯄꯤꯅꯕ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯃꯁꯤꯅ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯣꯇꯦꯜ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯉꯝꯈꯩꯒꯤ ꯐꯛꯄꯥꯜ ꯑꯃ ꯁꯥꯅꯕꯁꯨ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ, ꯃꯗꯨ ꯂꯤꯖ ꯑꯁꯤꯅ ꯀꯣꯟꯁꯤꯟꯈꯤ ꯃꯔꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗ ꯊꯝꯂꯗꯨꯅ, ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯨꯄꯥ ꯂꯥꯈ 10ꯗ ꯂꯦꯞꯈꯤ ꯫  ꯁ ꯭ ꯄꯥꯟ ꯃꯣꯇꯦꯜꯁ ꯄ ꯭ ꯔꯥꯏꯚꯦꯠ ꯂꯤꯃꯤꯇꯦꯗꯀꯤ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡꯅ ꯁꯣꯛꯍꯜꯂꯕ ꯕꯤꯌꯥꯁ ꯇꯨꯔꯦꯜꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯏꯁꯤꯡ ꯏꯆꯥꯎꯗꯒꯤ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯊꯕꯛꯈꯛꯇꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯅꯕ ꯏꯔꯤꯒꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯕ ꯭ ꯂꯤꯛ ꯍꯦꯜꯊ ꯗꯤꯄꯥꯔ ꯭ ꯠꯃꯦꯟ ꯭ ꯇꯀꯤ ꯁ ꯭ ꯇꯦꯠ ꯒꯕꯔ ꯭ ꯟꯃꯦꯟ ꯭ ꯇꯇ ꯀꯝꯃꯤꯁꯅꯔ/ꯁꯦꯀ ꯭ ꯔꯦꯇꯔꯤꯗ ꯁ ꯭ ꯄꯥꯟ ꯃꯣꯇꯦꯜꯁ ꯄ ꯭ ꯔꯥꯏꯚꯦꯠ ꯂꯤꯃꯤꯇꯦꯗꯀꯤ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡꯅ ꯁꯣꯛꯍꯜꯂꯕ ꯏꯁꯤꯡ ꯏꯆꯥꯎꯗꯒꯤ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡꯈꯛꯇꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯅꯕ ꯊꯣꯏꯗꯣꯛꯍꯦꯟꯗꯣꯛꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯁꯦꯟꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯒꯅꯤ ꯫  ꯃꯃꯤꯡ: ꯁ ꯭ ꯇꯦꯠ ꯑꯣꯐ ꯄꯟꯖꯥꯕ ꯚꯔꯁ ꯁ ꯭ ꯄꯥꯟ ꯃꯣꯇꯦꯜꯁ ꯄ ꯭ ꯔꯥꯏꯚꯦꯠ. ꯂꯤꯃꯤꯇꯦꯗ & ꯑꯟꯔ ꯫  ꯀꯦꯁ  ꯅꯝꯕꯔ: ꯏꯪ 2019ꯒꯤ ꯔꯤꯠ ꯄꯦꯇꯤꯁꯟ (ꯁꯤꯚꯤꯜ) ꯅꯝꯕꯔ 112 ꯑꯣꯔꯗꯔꯒꯤ ꯇꯥꯡ: ꯐꯦꯕ ꯭ ꯔꯨꯋꯥꯔꯤ 16,2022 ꯎꯔꯛꯄ: ꯍꯥꯏꯖꯔꯛꯄ ꯃꯤꯑꯣꯏꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯅꯤꯌꯔ ꯑꯦꯚꯣꯀꯦꯠ ꯁꯤꯙꯥꯔꯊ ꯂꯨꯊ ꯭ ꯔꯥ; ꯔꯦꯄꯟꯗꯦꯟꯠ ꯅꯝꯕꯔ 1 ꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯅꯤꯌꯔ ꯑꯦꯚꯣꯀꯦꯠ ꯃꯨꯀꯨꯜ ꯔꯣꯍꯥꯠꯒꯤ; ꯔꯦꯄꯟꯗꯦꯟꯠ ꯅꯝꯕꯔ 2 ꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯦꯅꯤꯌꯔ ꯑꯦꯚꯣꯀꯦꯠ ꯒꯣꯄꯥꯜ ꯁꯡꯀꯔꯅꯔꯥꯌꯅꯟ ꯫  ꯍꯥꯏꯖꯔꯛꯄ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯋꯥꯌꯦꯜꯂꯣꯏ: ꯁ ꯭ ꯔꯤ. ꯁꯤꯙꯥꯔꯊ ꯂꯨꯊ ꯭ ꯔꯥ, ꯁ ꯭ ꯔꯤ. ꯑꯦꯗꯚ.  ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯋꯥꯌꯦꯜꯂꯣꯏ: ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯃꯨꯀꯨꯜ ꯔꯣꯍꯥꯠꯒꯤ, ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯒꯣꯄꯥꯜ ꯁꯪꯀꯔꯅꯥꯔꯥꯌꯅꯟ, ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯥꯔ. ꯕꯥꯂꯥꯁꯨꯕ ꯭ ꯔꯃꯟ ꯭ ꯌꯟ, ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ. ꯁꯤꯙꯥꯔꯊ ꯚꯠꯅꯥꯒꯔ, ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯃꯤꯠ ꯚꯔꯗꯥꯚꯁ, ꯑꯦꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯁꯟꯗꯤꯞ ꯀꯨꯃꯥꯔ, ꯑꯦꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯦꯁ. ꯀꯦ. ꯖꯩꯟ, ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ ꯑꯦꯁ. ꯑꯦꯁ. ꯁꯥꯏꯅꯤ, ꯑꯦꯗꯚ.  ꯁ ꯭ ꯔꯤ. ꯑꯥꯔ. ꯑꯦꯁ. ꯀꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯄꯦꯔꯥꯒ ꯭ ꯔꯥꯐꯁꯤꯡ: ꯃꯔꯝꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗ ꯊꯝꯂꯗꯨꯅ, ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯆꯥꯡ ꯑꯁꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯂꯥꯈ 10ꯗ ꯂꯦꯞꯈꯤ ꯫  ꯏꯔꯤꯒꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯕ ꯭ ꯂꯤꯛ ꯍꯦꯜꯊ ꯗꯤꯄꯥꯔ ꯭ ꯠꯃꯦꯟ ꯭ ꯇꯀꯤ ꯄꯟꯖꯥꯕ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌꯗ ꯁ ꯭ ꯄꯥꯟ ꯃꯣꯇꯦꯜꯁ ꯄ ꯭ ꯔꯥꯏꯚꯦꯠ ꯂꯤꯃꯤꯇꯦꯗꯀꯤ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡꯅ ꯁꯣꯛꯍꯜꯂꯕ ꯕꯤꯌꯥꯁ ꯇꯨꯔꯦꯜꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯏꯁꯤꯡ ꯏꯆꯥꯎꯗꯒꯤ ꯉꯥꯛꯊꯣꯛꯅꯕ ꯊꯕꯛꯈꯛꯇꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯝꯃꯤꯁꯅꯔ/ꯁꯦꯀ ꯭ ꯔꯦꯇꯔꯤꯗ ꯊꯣꯏꯗꯣꯛꯍꯦꯟꯗꯣꯛꯅ ꯃꯥꯡꯍꯟ-ꯇꯥꯛꯍꯟꯕꯒꯤ ꯁꯦꯟꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯔꯛꯀꯅꯤ ꯫  ꯀꯦꯁ  ꯃꯃꯤꯡ: ꯁ ꯭ ꯇꯦꯠ ꯑꯣꯐ ꯄꯟꯖꯥꯕ ꯚꯦꯁꯁ ꯫  ꯁ ꯭ ꯄꯥꯟ ꯃꯣꯇꯦꯜꯁ ꯄ ꯭ ꯔꯥꯏꯚꯦꯠ ꯂꯤꯃꯤꯇꯦꯗ & ꯑꯦꯟ. ꯑꯥꯔ.  ꯀꯦꯁ ꯅꯝꯕꯔ: ꯔꯤꯠ ꯄꯦꯇꯤꯁꯟ (ꯁꯤꯚꯤꯜ) ꯅꯝꯕꯔ ꯫  ꯏꯪ 2019ꯒꯤ ꯑꯣꯔꯗꯔꯒꯤ ꯇꯥꯡ 112: ꯐꯦꯕ ꯭ ꯔꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ 16ꯁꯨꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠ,  2022ꯒꯤ ꯃꯁꯛ ꯊꯣꯛꯄ: ꯁꯤꯙꯥꯔꯊ ꯂꯨꯊ ꯭ ꯔꯥ, ꯑꯦꯄꯂꯦꯅꯠꯀꯤ ꯁꯦꯅꯤꯌꯔ ꯑꯦꯗꯚꯣꯀꯦꯠ; ꯃꯨꯀꯨꯜ ꯔꯣꯍꯠꯖꯤ, 