হিমাচল প্রদেশ সরকার পরিবেশগতভাবে ভঙ্গুর জমি মোটেলকে ইজারা দিয়ে পাবলিক ট্রাস্টের পেটেন্ট লঙ্ঘন করেছে বলে মনে করা হয়েছিল।  এটি বলা হয়েছিল যে সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা ব্যাখ্যা করা "দূষণকারী অর্থ প্রদান" নীতিটি এই ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ছিল।  এই ফলাফলগুলি চূড়ান্ত বলে মনে করা হয়েছিল এবং এই বিষয়ে কোনও যুক্তিকে সমাধান করার অনুমতি দেওয়া যায়নি।  একমাত্র যে প্রশ্নটি অবশিষ্ট ছিল তা হল ক্ষতিপূরণের পরিমাণ নির্ধারণ এবং অতিরিক্ত জরিমানা আরোপ করা হবে কি না।  এন. ই. ই. আর. আই-এর প্রতিবেদনে মোটেলটিকে ক্লিন চিট দেওয়া হয়নি বা এর কার্যকলাপের জন্য সম্পূর্ণরূপে দোষমুক্ত করা হয়নি যা আগে এই অঞ্চলের ভঙ্গুর বাস্তুতন্ত্রের উপর আক্রমণ হিসাবে বিবেচিত হত।  2000 সালে সুপ্রিম কোর্ট মোটেলকে নির্দেশ দিয়েছিল যে মূল রায়ে বর্ণিত কাজগুলি করার জন্য কেন ক্ষতির পাশাপাশি দৃষ্টান্তমূলক ক্ষতিপূরণ দিতে বলা উচিত নয়।  মোটেলটি যুক্তি দিয়েছিল যে এটি ইতিমধ্যে তার দ্বারা গৃহীত সুরক্ষামূলক ও ত্রাণ ব্যবস্থার জন্য তার নিজস্ব অর্থের যথেষ্ট পরিমাণ ব্যয় করেছে এবং এটি ইতিমধ্যে পরিবেশগত পুনরুদ্ধারের প্রকল্পের ব্যয়ের ন্যায্য অংশ বহন করার দায়িত্ব গ্রহণ করেছে এমন দৃষ্টান্তমূলক ক্ষতির আকারে এটির উপর আরও কোনও দায়বদ্ধতা আরোপ করা অন্যায় ও কঠোর হবে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছিল যে মোটেলের কৌঁসুলি বা অন্য যে কোনও ব্যক্তির পক্ষে সেই ফলাফলগুলি বিপরীত বা প্রকৃতি বা চরিত্র বা মোটেলের ক্রিয়াকলাপের বৈধতা বা যথার্থতার পুনর্বিবেচনার দাবি করা অগ্রহণযোগ্য।  একমাত্র যে প্রশ্নটি রয়ে গেছে তা হল ক্ষতির পরিমাণ নির্ধারণ এবং অতিরিক্ত জরিমানা আরোপ করা উচিত কিনা।  মূল রায়ে বর্ণিত কাজগুলি করার জন্য কেন এর বিরুদ্ধে দৃষ্টান্তমূলক ক্ষতিপূরণ প্রদান করা যায়নি তার কারণ দেখাতে সুপ্রিম কোর্ট মোটেলকে নির্দেশ দিয়েছিল।  সুপ্রিম কোর্ট আরও ইঙ্গিত দিয়েছিল যে দৃষ্টান্তমূলক ক্ষয়ক্ষতি আরোপের উদ্দেশ্য এবং উদ্দেশ্য ছিল যে কোনও উপায়ে দূষণ ঘটানো থেকে অন্যদের প্রতিরোধ করা।  সুপ্রিম কোর্ট আরও পর্যবেক্ষণ করেছিল যে পূর্ববর্তী অনুসন্ধানগুলিতে সাধারণ এবং পাসিং রেফারেন্স মোটেলকে ক্লিন চিট দেয়নি বা এর ক্রিয়াকলাপগুলির জন্য এটিকে সম্পূর্ণরূপে খালাস দেয়নি যা আগে এই অঞ্চলের ভঙ্গুর পরিবেশ এবং বাস্তুতন্ত্রের উপর আক্রমণ হিসাবে বিবেচিত হত।  2009 সালে, হিমাচল প্রদেশ হাইকোর্ট মোটেলটিকে এলাকার পরিবেশ এবং বাস্তুতন্ত্র পুনরুদ্ধারের জন্য ব্যয়ের মাধ্যমে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিল।  এটি মোটেলটিকে মোটেলের এলাকার উপর একটি সীমানা প্রাচীর নির্মাণের নির্দেশ দিয়েছিল যা ইজারা দ্বারা আচ্ছাদিত ছিল এই সমস্ত বিষয়গুলি বিবেচনা করে, আদালত দৃষ্টান্তমূলক ক্ষতির পরিমাণ 10 লক্ষ টাকা নির্ধারণ করেছে।  বিশেষ ক্ষতির পরিমাণ, সেচ ও জনস্বাস্থ্য দপ্তরের রাজ্য সরকারকে কমিশনার/সচিবের কাছে পাঠানো হবে, যা শুধুমাত্র স্প্যান মোটেলস প্রাইভেট লিমিটেডের কর্মকান্ডে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যাস নদীর এলাকায় বন্যা সুরক্ষা কাজের জন্য ব্যবহার করা হবে।  শিরোনামঃ পঞ্জাব রাজ্য বনাম স্প্যান মোটেলস প্রাইভেট লিমিটেড ও আনআর।  মামলা।  নংঃ 2019-এর রিট পিটিশন (দেওয়ানি) নং 112 আদেশের তারিখঃ 16ই ফেব্রুয়ারি, 2022 উপস্থিতির তারিখঃ আবেদনকারীর পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী সিদ্ধার্থ লুথরা; উত্তরদাতা নং 1-এর পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী মুকেশ রোহতগি; উত্তরদাতা নং 2-এর পক্ষে প্রবীণ আইনজীবী গোপাল শঙ্করনারায়ণন।  আপিলকারীর কৌঁসুলিঃ শ্রী সিদ্ধার্থ লুথরা, সিনিয়র অ্যাড.  উত্তরদাতার কৌঁসুলিঃ শ্রীযুক্ত মুকুল রোহতগি, সিনিয়র অ্যাড.  শ্রী গোপাল শঙ্করনারায়ণন, সিনিয়র অ্যাড.  শ্রী আর. বালাসুব্রমণ্যম, সিনিয়র অ্যাড.  জনাব সিদ্ধার্থ ভাটনগর, উকিল।  শ্রী অমিত ভরদ্বাজ, এড.  জনাব সন্দীপ কুমার, এড.  জনাব এস. কে. জৈন, উকিল।  জনাব এস. এস. সাইনি, উকিল।  মিঃ আর. এস. গুরুত্বপূর্ণ অনুচ্ছেদঃ এই বিষয়গুলি মাথায় রেখে, দৃষ্টান্তমূলক ক্ষতির পরিমাণ 10 লক্ষ টাকা নির্ধারণ করা হয়েছিল।  স্প্যান মোটেলস প্রাইভেট লিমিটেডের পদক্ষেপের ফলে ক্ষতিগ্রস্ত ব্যাস নদীর এলাকায় বন্যা সুরক্ষা কাজের জন্য কমিশনার/সচিবের কাছে সেচ ও জনস্বাস্থ্য দপ্তরের বিশেষ ক্ষতির পরিমাণ পাঠানো হবে।  মামলা।  শিরোনামঃ পঞ্জাব রাজ্য বনাম।  স্প্যান মোটেলস প্রাইভেট লিমিটেড ও এ. এন. আর।  মামলা নংঃ রিট পিটিশন (সিভিল) নং।  2019-এর 112 অর্ডারের তারিখঃ ফেব্রুয়ারির 16তম দিন,  2022 উপস্থিতিঃ সিদ্ধার্থ লুথরা, অ্যাপেলান্টের সিনিয়র অ্যাডভোকেটে; মুকুল রোহাতগি, 