হিমাচল প্রদেশ সরকার মোটেলটিতে পরিবেশগতভাবে ভঙ্গুর জমি ইজারা দিয়ে জনসাধারণের বিশ্বাসের পেটেন্ট লঙ্ঘন করেছে বলে মনে করা হয়েছিল।  সুপ্রিম কোর্তনা শন্দোক্না তাকপা "পোল্যুতর পেইস" প্রিন্সিপল অসি কেস অসিদা চৎনগনি হায়না লৌনরম্মি।  হায়রিবা ৱাফমশিং অসি ইমচ চম্বা অমদি ইরায় লায়বা য়াদবা অমনি হায়না লৌবা য়াই।  লেমহৌরিবা অমত্তা ঙাইরবা ৱাহং অসিদি শেল তানবগী চাং অমসুং অহেনবা ফাইন লৌগদ্রা হায়বসিনি।  এন. ই. ই. আর. আই. গী রিপোর্ত অসিনা মোটেল অসিদা ক্লিন চিৎ অমত্তা পীখিদে নত্রগা মফম অদুগী লু-নানবা ইকোলোজীদা লান্দারকপনি হায়না হান্না খন্নরম্বা মখোয়গী থবক-থৌরমশিংগীদমক্তদি মপুং ফানা তান্থোকখিদে।  ইং 2000দা, সুপ্রিম কোর্তনা মোতেল অদুদা মরম উৎনবা খঙহনখ্রে, মরম অদুনা, মাং-তাকপগী মথক্তা, মরু ওইবা ৱায়েলদা পীরিবা থবকশিংদু পাংথোকপগীদমক খুদম ওইবা মাং-তাকপগী শেল পীদনবা হায়গদবনি।  মোটেল অদুনা হায়রি মদুদি মসিনা মাংজৌননা পায়খৎলিবা প্রোতেক্তিব অমসুং রিলিফকী থবকশিংগীদমক্তা মশাগী শেলগী য়াম্লবা শেনফম কয়া থাদোকখ্রে অমসুং মসিনা ইকোলোজী রিষ্টোরেসনগী প্রোজেক্ত কোস্তশিংগী অচুম অরান শরুক অমা লৌবগী থৌদাং লৌখিবা মতমদা খুদম ওইবা মওংদা মাং-তাকপগী মওংদা অহেনবা লাইএবিলিতী অমা লৌশিনবা হায়বসি অচুম্বা অমসুং অরুবা ওইগনি।  সুপ্রিম কোর্তনা হায়খি মদুদি মোটেলগী কাউন্সেল নত্ত্রগা অতোপ্পা কনাগুম্বা অমনা মসিগী ফলশিং অদু হল্লকপা নত্ত্রগা মওং নত্ত্রগা মওং নত্ত্রগা মোটেলগী থবক থৌরমশিংগী লিগেলিতী নত্ত্রগা প্রোপ্রিএতীবু অমুক হন্না য়েংশিনবা হায়বসি অয়াবা পীদে।  লেমহৌরিবা অমত্তা ঙাইরবা ৱাহং অসিদি শেন্দোংগী চাং খঙদোকপা অমসুং অহেনবা ফাইন লৌগদ্রা হায়বসিনি।  সুপ্রিম কোর্তনা মোটেল অদুদা মরু ওইবা ৱায়েলদা শন্দোক্না তাক্লিবা থবকশিংগীদমক্তা মদুগী মাইয়োক্তা মতৌ করম্না খুদম ওইবা মওংদা মাং-তাকহনবগে হায়বদু উৎনবা খঙহনখ্রে।  সুপ্রিম কোর্তনা খুদম ওইনা উৎলে মদুদি খুদম ওইবা মাং-তাকপগী লেভীগী পান্দম অমদি পান্দমদি অতোপ্পশিংনা মওং অমত্তদা পোলুসন থোকহন্দনা থম্নবনি।  সুপ্রিম কোর্তনা খঙখি মদুদি মমাংগী ফলশিংদা পীখিবা জেনরেল অমসুং পাসিং রেফরেন্সনা মোতেল অসিবু ক্লিন চিৎ পীখিদে নৎত্রগা মফম অদুগী লু-নানবা অকোয়বগী ফিভম অমসুং ইকোলোজীদা হান্না লান্দা ওইনা খন্নরম্বা থবক-থৌরমশিংগীদমক্তা মসিবু মপুং ফানা তান্থোকখিদে।  ইং 2009দা, হিমাচল প্রদেশ হায় কোর্তনা মোটেল অদুদা মফম অদুগী ইনভাইরনমেন্ত অমসুং ইকোলোজী অমুক হন্না শেমগৎনবা শেলগী মতেং পীননবা খঙহনখ্রে।  মসিনা মোতেল অদুদা লীজনা কোনশিল্লিবা মোতেলগী এরিয়া অদুদা বাউন্দরী ৱাল অমা শাখিবগী দিরেক্সনসু পীখি। মসিগী মরমশিং পুম্নমক য়েংদুনা, কোর্তনা খুদম ওইবা হার্মেজনগী ক্বান্তম অদু লুপা লাখ 10দা লেপ্নখি।  স্পান মোতেলস প্রাইবেৎ লিমিতেদকী থবকশিংনা শোকহল্লবা ব্যাস তুরেলগী লমশিংদা ঈশিং-ঈচাউ ঙাক-শেনবগী থবকখক্তমক শিজিন্ননবগীদমক্তা অখন্নবা শেন্দোংগী শেনফম অসি ইরিগেসন অমসুং পব্লিক হেল্থ দিপার্তমেন্তগী রাজ্য সরকারদা কম্মিস্নর/সেক্রেতরীদা পীগনি।  মমিংঃ স্তেৎ ওব পঞ্জাব ভি. স্পান মোতল্স প্রাইবেৎ লিমিতেদ অমসুং এ. এন. আর.  কেস  নম্বরঃ 2019গী রাইত পেতিসন (সিভিল) নম্বর 112 ওর্দর তাংঃ ফেব্রুৱারী 16,2022 অপীবাঃ আপিলগী ওইনা সেনিয়র এদভোকেৎ সিদ্ধার্থ লুথ্রা; রেস্পোন্দেন্ত নম্বর 1গী ওইনা সেনিয়র এদভোকেৎ মুকুল রোহতগী; রেস্পোন্দেন্ত নম্বর 2গী ওইনা সেনিয়র এদভোকেৎ গোপাল শঙ্করনারায়নন।  আপিল অদুগী কাউন্সেলঃ শ্রী সিদ্ধার্থ লুথ্রা, সেনিয়র এদভ.  রেস্পোন্দেন্ত অদুগী কাউন্সেলঃ শ্রী মুকুল রোহতগী, সেনিয়র এদভ.  শ্রী গোপাল শঙ্করনারায়নন, সেনিয়র এদভ.  শ্রী আর. বালাসুব্রমনিয়ন, সেনিয়র এদভ.  শ্রী সিদ্ধার্থ ভতনগর, এদ.  শ্রী অমিত ভরদ্বাজ, এদ.  শ্রী সন্দীপ কুমার, এদ.  শ্রী এস. কে. জৈন, এদ.  শ্রী এস. এস. সাইনি, এদ.  মিস্তর আর. এস. সিগ্নিফিকেন্ত পেরাগ্রাফশিংঃ হায়রিবা ফেক্তরশিং অসি য়েংদুনা, খুদম ওইবা শেন্দোংগী চাং অসি লুপা লাখ 10দা লেপখ্রে।  স্পান মোতেলস প্রাইবেৎ লিমিতেদকী থবক-থৌরমশিংনা শোকহল্লবা ব্যাস তুরেলগী মফমদা ঈশিং-ঈচাউ ঙাক-শেনবগী থবকখক্তমক শিজিন্নবগীদমক দিপার্তমেন্ত ওফ ইরিগেসন এন্দ পব্লিক হেল্থকী পঞ্জাব স্তেৎতা কম্মিস্নর/সেক্রেতরীদা অখন্নবা মাং-তাকপগী শেনফম অদু পীগনি।  কেস  শিরোনামঃ পঞ্জাব রাজ্য বনাম।  স্পান মোতেলস প্রাইবেৎ লিমিতেদ অমসুং এ. এন. আর.  কেস নম্বরঃ রাইট পেতিসন (সিভিল) নম্বর।  112 ওফ 2019 ডেট অফ অর্ডারঃ ফেব্রুৱারীগী 16শুবা নুমিৎ,  2022গী শক্তমশিংঃ সিদ্ধার্থ লুথ্রা, এপেল্লেন্তকী সেনিয়র এদভোকেৎ; মুকুল রোহাতগি, 