सर्वोच्च अदालतले मतदातालाई मतदान नगर्ने अधिकार रहेको र यस्तो अधिकारको गोपनीयता मुख्य न्यायाधीश एनभी रमन्ना, न्यायाधीश सूर्यकान्त र अनिरुद्ध बोस समावेश भएको निर्वाचन आयोगले स्वतन्त्र र निष्पक्षताको एक आवश्यक विशेषता रहेको टिप्पणी गरेको छ। अदालतले सन् 2004 मा निर्वाचन सञ्चालन नियम, 1961 का केही प्रावधानहरूको संवैधानिक मान्यतालाई चुनौती दिँदै दायर गरेको याचिकालाई सम्बोधन गरिरहेको थियो। यसले मतदानको गोपनीयता उल्लङ्घन गरेको छ। सर्वोच्च अदालतले भनेको छ कि गोप्य रूपमा आफ्नो मतदान गर्ने मतदाताको अधिकार अनुच्छेद 19 (1) (ए) अन्तर्गत प्रत्याभूत अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकारको एक पक्ष हो। सर्वोच्च अदालतले निर्वाचक आयोगलाई निर्वाचक मण्डलको अनुच्छेद 19 (1) (ए) अन्तर्गत निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको निर्वाचक मण्डलको अनुच्छेद 19 (1) (ए) अन्तर्गत निर्वाचक मण्डललाई निर्वाचक मण्डलले निर्वाचक मण्डललाई निर्वाचक मण्डलको अनुच्छेद 19 (1) (ए) (ए) अन्तर्गत प्रत्याभूत अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकारको एक पक्षलाई निर्वाचक मण्डलले निर्वाचक 