उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि एक मतदाता को मतदान नहीं करने का अधिकार है और इस तरह के अधिकार की गोपनीयता को मुख्य न्यायाधीश एन. वी. रमन्ना, न्यायमूर्ति सूर्यकांत और न्यायमूर्ति अनिरुद्ध बोस की पीठ द्वारा बनाए रखा जाना चाहिए कि मतदान की गोपनीयता स्वतंत्र और निष्पक्ष की एक आवश्यक विशेषता है। न्यायालय 2004 में दायर एक याचिका पर विचार कर रहा था जिसमें चुनाव संचालन नियम, 1961 के कुछ प्रावधानों की संवैधानिक वैधता को इस हद तक चुनौती दी गई थी कि वे मतदान की गोपनीयता का उल्लंघन करते हैं। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि एक मतदाता का गोपनीयता में अपना वोट डालने का अधिकार अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है। 