ভোতর অমগী ভোৎ পীদবা য়াবগী হক লৈ হায়না সুপ্রিম কোর্তনা হায়খ্রে অমসুং অসিগুম্বা হক অসি চীফ জস্তিস এন. ভি. রমন্না, জস্তিস সুরয়া কান্ত অমসুং অনিরুদ্ধা বোস য়াওবা India.A বেঞ্চকী ইলেকসন কম্মিসননা লু-নান্না থমগদবনি। ভোতিং তৌবগী লু-নান্না থম্বা হায়বসি নীংতম্বা অমসুং অচুম্বা অদুগী তঙাইফদবা মশক অমনি হায়না কোর্তনা 2004দা কন্দক্ত ওব ইলেকসন রুলস, 1961গী অখন্নবা প্রোভিজনশিংগী কন্সতিস্ত্যুসনেল ভেলিদিতীবু মখোয়না ভোৎকী লু-নান্না থম্নবগী হক লৈ হায়না শিংনবা পিটিসন অমা থাংগৎখি। সুপ্রিম কোর্তনা উবা ফংখ্রে মদুদি ভোতর অমনা মহাক্কী ভোৎ অদু লু-নান্না থমবগী হক অসি আর্টিকল 19 (1) (a) গী মখাদা পীগদবা ৱা ঙাংবগী অমসুং ৱা ঙাংবগী নীংতম্বগী হক অদুগী শক্তম অমনি। জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্রচুদ, এম. আর. 