भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 179, जो अपने कर्तव्य के निर्वहन में लोक सेवकों की अवज्ञा से संबंधित है, उड़ीसा पुलिस की सतर्कता शाखा द्वारा 2021 में उड़ीसा की पूर्व मुख्यमंत्री नंदिनी सत्पथी के खिलाफ लागू की गई थी। उन्हें सितंबर 2021 में भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 के तहत दर्ज एक मामले के संबंध में पूछताछ के लिए सतर्कता पुलिस स्टेशन बुलाया गया था। जांच के दौरान, यह आरोप लगाया गया था कि सतर्कता पुलिस द्वारा उनसे लिखित रूप से दिए गए प्रश्नों की एक श्रृंखला के संदर्भ में पूछताछ की गई थी। आरोप का सार यह था कि उन्होंने संपत्ति हासिल कर ली थी। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 20 (3) और दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 (Cr.P.C) की धारा 161 (2) के तहत आत्म-अभियोग के खिलाफ अधिकार प्रत्येक चरण के लिए सीमित नहीं है, लेकिन प्रत्येक चरण के लिए फोरेंसिक सुरक्षा का विस्तार करता है, जिसमें न्यायाधीशों की संविधान पीठ को सीमित जानकारी दी जाती है। 