ভারতীয় দণ্ডবিধির ধারা, 1860, যা সরকারি কর্মচারীদের দায়িত্ব পালনে অবাধ্যতা নিয়ে কাজ করে, তার বিরুদ্ধে উড়িষ্যার প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী নন্দিনী সতপতির বিরুদ্ধে 2021 সালে ওড়িশা পুলিশের ভিজিলেন্স উইং দ্বারা মামলা দায়ের করা হয়। তাঁকে দুর্নীতি দমন আইন, 1988-এর অধীনে দায়ের করা একটি মামলায় জিজ্ঞাসাবাদের জন্য 2021 সালের সেপ্টেম্বরে ভিজিলেন্স পুলিশ স্টেশনে তলব করা হয়। তদন্ত চলাকালীন অভিযোগ করা হয়েছিল যে তাঁকে ভিজিলেন্স পুলিশ দ্বারা লিখিত প্রশ্নের একটি সারির প্রসঙ্গে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছিল। অভিযোগের সারমর্ম ছিল যে তিনি সম্পদ অর্জন করেছিলেন। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ 20 (3) এবং ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা 161 (2)-এর অধীনে স্ব-অভিযোগের বিরুদ্ধে অধিকার রয়েছে। প্রতিটি পর্যায়ে ফরেনসিক সীমাবদ্ধ নয়, তবে প্রতিটি পর্যায়ে বিচারপতিদের সুরক্ষা প্রদান করা হয়। 