অভিযোগপত্রে ওই মহিলা অভিযোগ করেন যে তিনি ব্যাপটিস্ট কলেজের ছাত্রী, যেখানে অপর পক্ষের প্রভাষক শ্রী গৌতম ছিলেন। তিনি অভিযোগ করেন যে অভিযুক্ত ব্যক্তি 1989 সালের এপ্রিলে প্রভাষক হিসাবে কলেজে প্রবেশ করেছিলেন এবং অভিযোগকারী সেই প্রাসঙ্গিক সময়ে একজন ছাত্র ছিলেন। তিনি আরও অভিযোগ করেন যে 1989 সালের 10ই জুন অভিযুক্ত ব্যক্তি কোহিমায় তাঁর বাসভবনে প্রথমবার গিয়েছিলেন এবং প্রায়শই তিনি তাঁর বাড়িতে শিক্ষক হিসাবে যেতেন, অভিযোগকারী এবং তাঁর বাবা-মা সহ সমস্ত সদস্যরা তাঁকে সম্মান করতেন। তিনি আরও অভিযোগ করেন যে এই ধরনের পরিদর্শনের সময়, 1989 সালের নভেম্বর মাসে একবার, অভিযুক্ত ব্যক্তি তাঁর বাসভবনে গিয়েছিলেন এবং তারপরে প্রায়শই তিনি তাঁকে তাঁর সাথে জৈবিক যোগাযোগ করতে প্ররোচিত করতেন, কিন্তু যখনই তিনি বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন করার জন্য তাঁর কাছে যোগাযোগ করতেন, তিনি বিয়ে পিছিয়ে দিতেন। তিনি আরও অভিযোগ করেন যে, তাদের মধ্যে অব্যাহত থাকার সময়, তিনি 1993 সালের সেপ্টেম্বরে দ্বিতীয়বার গর্ভবতী হন এবং অভিযুক্ত ব্যক্তির সাথে দ্বিতীয়বার বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। 