शिकायत में, महिला ने आरोप लगाया कि वह बैपटिस्ट कॉलेज की छात्रा थी, जहां विरोधी पक्ष, श्री गौतम एक व्याख्याता थे। उसने आरोप लगाया कि आरोपी व्यक्ति अप्रैल 1989 में एक व्याख्याता के रूप में कॉलेज में आया था और शिकायतकर्ता उस प्रासंगिक अवधि में एक छात्र था। उसने आगे आरोप लगाया कि 10 जून 1989 को, पहली बार, आरोपी कोहिमा में उसके आवास पर जाता था और अक्सर वह उसके आवास पर जाता था, एक शिक्षक के रूप में, शिकायतकर्ता और उसके माता-पिता सहित सभी सदस्यों द्वारा उसका सम्मान किया जाता था। उसने आगे आरोप लगाया कि इस तरह की यात्राओं के दौरान, नवंबर 1989 के महीने में एक बार, आरोपी उसके आवास पर जाता था और उसके बाद वह अक्सर उसे उसके साथ जैविक संपर्क करने के लिए उकसाता था, लेकिन जब भी वह उससे विवाह समारोह पूरा करने के लिए संपर्क करता था, तो वह शादी को टाल देता था। उसने आगे आरोप लगाया कि उनके बीच जारी रहने के दौरान, वह 1993 में दूसरे समय में गर्भवती हो जाती थी और उसने अप्रैल में दो बार आरोपी पत्नी को उसके सामने के घर में रख दिया, और इस तरह वह दो बार भगवान की पूजा करने के लिए उसकी पत्नी को स्वीकार कर लेता था, और सितंबर 1993 में आरोपी पत्नी को उसके सामने के आवास में रख दिया। 