यह अदालत का आवश्यक कार्य है, जब उचित रूप से आमंत्रित किया जाता है, तो पीड़ा और अन्याय के नए क्षेत्रों में भी उद्यम करना और शाही वैधानिक विरासतों में मानव संवैधानिक नैतिकता को शामिल करना, विशेष रूप से जब कार्यपालिका, स्वतंत्रता के तीस साल बाद, कथित गलतियों का बचाव करती है क्योंकि अधिकार और विधानसभाएं, जिनके सदस्य, वर्षों से, जेलों की हानिकारक विशेषताओं के लिए पूरी तरह से अजनबी नहीं हैं, हिरासत में लिए गए दोषियों की चिंताओं की तुलना में अधिक लोकप्रिय व्यवसाय में पहले से व्यस्त हैं, एक बिखरा हुआ, आवाजहीन, शोरहीन अल्पसंख्यक सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि यह सुनिश्चित करना राज्य का कर्तव्य है कि कैदियों को किसी भी प्रकार की यातना या क्रूरता, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहाः "यह राज्य का कर्तव्य है कि वे देखें कि कैदियों के साथ किसी भी प्रकार की अमानवीय या अपमानजनक यातना न हो। 