মসি কোর্তকী তঙাই ফদবা থবকনি, করিগুম্বা কোর্তনা পুথোরকপা মতমদা, অৱাবা অমসুং অৱা-অনাগী অনৌবা লমশিং ফাওবা চঙশিনগদবনি অমসুং ইম্পেরিএল স্তেচ্যুটরি লেগসীশিংদা হ্যুমেন কনষ্টিট্যুসনেল ইথিক্স হাপচিনগদবনি, মরু ওইনা, একজিক্যুতিব অদুনা, নীংখা তম্বা ফংলবা মতুং চহি তরেতকী মতুংদা, অশোইবশিং অসিবু রাইতশিং ওইনা ঙাকথোকই অমসুং চহি কয়া অসিদা, জেলশিংগী অৱাবা মওং-মতৌদা মপুং ফানা তোপ-তোপ্পা ওইদবা মেম্বরশিং লৈবা লেজিস্লেচরশিং, পন্দুনা লৈরিবা, খোঞ্জেল তাবা, খোঞ্জেল য়াওদবা, খোঞ্জেল য়াওদবা মাইনোরিতীশিংদগী হেন্না মীয়াম্না পাম্নবা ললোন-ইতিক্কী থবকশিংদা থৱাই চঙশিনলি। সুপ্রিম কোর্তনা হায়খি মদুদি কয়েদীশিংবু অমতা ওইনা অৱাবা নত্ত্রগা অৱা-অনাগী মওং অমত্তদা, মীওইবা লৈতবা নত্ত্রগা অৱা-অনাগী থৌওংদা নত্ত্রগা জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, বি. আর. এ. গাভাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারিগী বেঞ্চকী জস্তিস 