अदालतले मे 23,2005 मा बिहारका राज्यपालले जारी गरेको अधिसूचनाको संवैधानिक वैधतालाई चुनौती दिने याचिकाहरूको एउटा समूहको सुनुवाइका क्रममा विधान सभा विघटनको आदेश दिएको थियो। यो अधिसूचना यस आधारमा जारी गरिएको थियो कि गैरकानुनी माध्यमबाट बहुमतलाई एकसाथ मिलाएर राज्यमा सरकार गठन गर्ने दाबी गर्ने प्रयास भइरहेको थियो। अदालतले भिडियो कन्फरेन्सिंगमार्फत याचिकाहरूको सुनुवाइको क्रममा अदालतले मे 2005 मा तत्कालीन राष्ट्रपति एपीजे अब्दुल कलामले तत्कालीन प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयीको सल्लाहमा बिहार विधान सभा विघटनलाई चुनौती दिने याचिकाहरूको एउटा समूहको सुनुवाइको थियो। ती याचिकाहरू लोक जनशक्ति पार्टी (एलजेपी), राष्ट्रिय जनता दल (राजद) र जनता दलद्वारा दायर गरिएको थियो। सर्वोच्च अदालतले यो निर्णय गरेको छ कि राज्यपालले संविधानको धारा 174 (2) (बी) अन्तर्गत राज्य विधान सभा विघटन गर्न सक्छन्। 