2005 সালের 23শে মে বিহারের রাজ্যপালের জারি করা প্রজ্ঞাপনের সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল আদালত।  এই প্রজ্ঞাপনটি এই ভিত্তিতে জারি করা হয়েছিল যে অবৈধ উপায়ে সংখ্যাগরিষ্ঠতা একত্রিত করার চেষ্টা করা হচ্ছে এবং রাজ্যে সরকার গঠনের দাবি করা হচ্ছে।  আদালত ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে পিটিশনগুলির শুনানি করছিল আদালত তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর পরামর্শে 2005 সালের মে মাসে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি এ. পি. জে আব্দুল কালামের দ্বারা বিহার বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার বিরোধিতা করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল।  সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে সংবিধানের 174 (2) (বি) অনুচ্ছেদের অধীনে রাজ্যপাল কোনও রাজ্য বিধানসভা তার প্রথম বৈঠকের আগেই ভেঙে দিতে পারেন।  বিচারপতি এ. এম. খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরী, সঞ্জীব খান্না, বি. ভি. নাগরত্না এবং বেলা এম. ত্রিবেদীর সমন্বয়ে গঠিত একটি সাংবিধানিক বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে প্রশাসনের সাংবিধানিক পরিকল্পনার সফল কার্যকারিতার জন্য রাজ্যপালের ভূমিকা অপরিহার্য এবং বেশিরভাগ সুরক্ষা এমন যা পদ্ধতি বা অনুশীলনের সুনির্দিষ্ট নিয়মে সীমাবদ্ধ করা যায় না।  বিচারপতি এ এম খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরী এবং সি টি রবিকুমারের বেঞ্চ'বি'ভেঙে দেওয়ার বিরোধিতা করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও রাজ্যের রাজ্যপাল কেবল মন্ত্রিসভার রাবার স্ট্যাম্প হবেন বলে আশা করা হয় না।  "রাজ্যপাল মন্ত্রিসভার রাবার স্ট্যাম্প হবেন বলে আশা করা হয় না।  রাজ্যপাল নিছক একটি ডাকঘর হবেন বলে আশা করা হয় না।  রাজ্যপাল সংবিধানের প্রহরী হবেন বলে আশা করা হচ্ছে।  রাজ্যপাল সংবিধানের অভিভাবক হবেন বলে আশা করা হচ্ছে।  রাজ্যপাল হলেন...  সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে কোনও রাজ্যের রাজ্যপাল এই ভিত্তিতে রাজ্য বিধানসভা ভেঙে দিতে পারবেন না যে ভারতের সংবিধান অনুসারে রাজ্যে সরকার চলতে পারে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতীয় সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগ করা যায় না সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 74 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির 77 (1) অনুচ্ছেদের অধীনে রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালনের বিষয়ে মন্ত্রিপরিষদের পরামর্শ নেওয়ার ক্ষমতা সংবিধানের 74 (1) অনুচ্ছেদের বিধান সাপেক্ষে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে ভারতের রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি বিচারিকভাবে পর্যালোচনাযোগ্য।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে বোম্মাই মামলায় (1994) নির্ধারিত আইনের পরিপ্রেক্ষিতে রাষ্ট্রপতির সন্তুষ্টি বিচারিকভাবে পর্যালোচনাযোগ্য।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে'প্রলোভন'বা'ঘোড়া কেনাবেচার'কোনও অনুমান হতে পারে না কেবল এই কারণে যে কিছু বিধায়ক এমন মতামত প্রকাশ করেছিলেন যা তাদের প্রকাশ্য ভঙ্গিমার বিরোধিতা করেছিল এবং অন্য কোনও রাজনৈতিক দলের নেতার দ্বারা সরকার গঠনকে সমর্থন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংখ্যালঘু সরকারগুলি অজানা নয় সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সরকারের সাংবিধানিক ব্যবস্থার ব্যর্থতা কেবল সভায় কোনও মন্ত্রকের সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারানোর মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়।  এটি বিভিন্ন কারণে হতে পারে।  অতএব, যদি 356 অনুচ্ছেদের অধীনে পদক্ষেপের জন্য রাজ্যপালের প্রতিবেদনের সামনে আইনসভার একটি বৈঠক বাধ্যতামূলক প্রয়োজনীয়তা হিসাবে বিবেচিত হয় এবং মন্ত্রকের স্থিতিশীলতা বিচারের জন্য ফ্লোর টেস্টকে একমাত্র এবং একচেটিয়া পদ্ধতি হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তবে দশম তফসিল সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে কোনও রাজ্যের রাজ্যপালের রাজ্য বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সুপারিশ করার কোনও ক্ষমতা নেই এই ভিত্তিতে যে সরকার গঠনের দাবি করার সংখ্যাগরিষ্ঠতা বিধানসভার নির্বাচিত সদস্যদের প্রলোভন ও ঘুষ দেওয়ার মাধ্যমে প্রাপ্ত হয়েছে।  বিচারপতি এ এম খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরী,...  সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে রাজ্যপাল সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে 2005 সালে বিহার বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সুপারিশ করার রাজ্যপালের সিদ্ধান্ত সম্পূর্ণ অবৈধ এবং অসাংবিধানিক কারণ এটি বহিরাগত এবং অপ্রাসঙ্গিক বিবেচনার উপর ভিত্তি করে ছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 20 সালে বিহার বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার রাজ্যপালের সিদ্ধান্ত সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে ভারতের সংবিধানের 361 অনুচ্ছেদের অধীনে রাজ্যপালকে যে ছাড় দেওয়া হয়েছে তার অর্থ এই নয় যে দুর্বোধ্যতা বা ক্ষমতার বাইরে থাকার কারণগুলি আদালত দ্বারা পরীক্ষা করা হবে না।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 361 অনুচ্ছেদে "কথিতভাবে করা" অভিব্যক্তিটি সেই কাজগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে না যা দুর্বোধ্য সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও রাজ্যের রাজ্যপাল নীরব দর্শক নন যখন গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়াটি অন্যায্য উপায়ে বিকৃত করা হয়।  বিচারপতি অরিজিৎ পাসায়াত এবং অশোক এইচ গাঙ্গুলির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে যখন দাবির ভিত্তি কলঙ্কিত হয়, তখন সুস্পষ্ট অনুমান হয় যে এটি একটি স্থিতিশীল সরকারের দিকে পরিচালিত করবে না।  "যে কোনও মূল্যে ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করা হচ্ছে, এমনকি আপাতভাবে অন্যায্যভাবেও।  এটি জমা দেওয়া হয় যে রাজ্যপালের 6ই মার্চ, 21শে মে, 2005 এবং 27শে এপ্রিল, 2005 তারিখের প্রতিবেদনগুলি আইনের সঠিক অবস্থানকে প্রতিফলিত করে না এবং 7ই মার্চ, 2005 তারিখের রাষ্ট্রপতির বিজ্ঞপ্তি কোনও দুর্বলতায় ভুগছে না।  এটি আরও জমা দেওয়া হয়েছে যে 7ই মার্চ তারিখের রাষ্ট্রপতির ঘোষণা সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 356 অনুচ্ছেদের অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগের ক্ষেত্রে বিচারিক পর্যালোচনার সুযোগ সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার ঘাটতির মধ্যে সীমাবদ্ধ, সিদ্ধান্তের মধ্যে নয়।  বিচারপতিদের বেঞ্চ বলেছে, "অনুচ্ছেদ-356-এর অধীনে ক্ষমতা প্রয়োগের ক্ষেত্রে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার সুযোগ সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার ঘাটতির মধ্যে সীমাবদ্ধ, সিদ্ধান্তের মধ্যে নয়।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে জারি করা ঘোষণার ক্ষেত্রে বিচারিক পর্যালোচনার সুযোগ অন্যান্য প্রশাসনিক আদেশের মতো নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের অনুচ্ছেদের অধীনে জারি করা ঘোষণার বিরুদ্ধে আদালতের কাছে সীমিত বিচারিক পর্যালোচনা উপলব্ধ রয়েছে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, বর্তমান ক্ষেত্রে রাজ্যপালের মতামত ছিল যে, সংখ্যাগরিষ্ঠদের বিভ্রান্ত করার জন্য যদি অসৎ উপায় অবলম্বন করা হয়, তা হলে তা গণতন্ত্রের চেতনার বিরুদ্ধে হবে।  আবেদনকারীদের অবস্থান ছিল যে এটি সঠিক বলে গৃহীত হলেও, রাজ্যপালকে দাবিটি জমা দেওয়ার অনুমতি না দেওয়ার ভিত্তি হিসাবে এটি করার ক্ষমতা দেওয়ার কোনও সাংবিধানিক বিধান ছিল না।  যুক্তিটি সম্পূর্ণরূপে সঠিক বলে মনে হয়নি।  21. 0 তারিখের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে পরামর্শের পরই রাষ্ট্রপতি কোনও রাজ্যের রাজ্যপালকে নিয়োগ করবেন।  সাধারণত, পাঁচ বছরের মেয়াদ মেনে চলা উচিত, এবং অপসারণ বা স্থানান্তর নিয়োগের মতো একই পদ্ধতি অনুসরণ করে করা উচিত, অর্থাৎ সংশ্লিষ্ট রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর সাথে পরামর্শ করার পরে।  আদালত সংবিধানের কার্যকারিতা পর্যালোচনা করার জন্য জাতীয় কমিশনের (এন. সি. আর. ডব্লিউ. সি) কথাও উল্লেখ করেছে যা সুপারিশ করেছিল যে (অনুচ্ছেদ <আই. ডি1>)-এর ক্ষমতা।  8.19.5  কমিশন সুপারিশ করে যে, 356 অনুচ্ছেদের অধীনে ঘোষণা জারি করার আগে সংশ্লিষ্ট রাজ্যকে তাদের অবস্থান ব্যাখ্যা করার এবং পরিস্থিতি নিরসনের সুযোগ দেওয়া উচিত, যদি না পরিস্থিতি এমন হয় যে, উপরের পদক্ষেপটি অনুসরণ করা রাজ্যের নিরাপত্তা বা দেশের প্রতিরক্ষার স্বার্থে বা জরুরি পদক্ষেপের প্রয়োজনীয় অন্যান্য কারণে হবে না। রাজ্যপালকে তাঁর দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে মন্ত্রিপরিষদের দ্বারা সহায়তা ও পরামর্শ দেওয়া হবে, এই সংবিধান বা বর্তমানে বলবৎ অন্য কোনও আইনের অধীনে যতদূর পর্যন্ত তাঁকে তাঁর বিবেচনার ভিত্তিতে তাঁর দায়িত্ব পালন করতে হবে তা ছাড়া।  রাজ্যপাল মন্ত্রিসভা কর্তৃক প্রদত্ত কোনও পরামর্শের দ্বারা আবদ্ধ হবেন না।  রাজ্যপালের যে কোনও বিষয়ে মন্ত্রিপরিষদের মতামত নেওয়ার অধিকার থাকবে। রাজ্যপাল এই সংবিধান দ্বারা যতদূর পর্যন্ত তাঁর বিবেচনার ভিত্তিতে কাজ করার প্রয়োজন হয় তা ব্যতীত মন্ত্রিপরিষদের পরামর্শে কাজ করবেন।  রাজ্যপাল কোনও আইনসভা বা আইন প্রণয়নকারী সংস্থার সদস্য হবেন না বা ভারত সরকার বা কোনও রাজ্যের সরকারের অধীনে বা ভারতের ভূখণ্ডের মধ্যে বা কোনও বিদেশী সরকারের অধীনে কোনও স্থানীয় বা অন্যান্য কর্তৃপক্ষের অধীনে কোনও লাভের পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন না।  রাজ্যপাল পুনর্নির্বাচনের জন্য অযোগ্য হবেন না।  মাননীয় ড. বি. আর. আম্বেদকরঃ মহাশয়, রাজ্যপালের বিবেচনামূলক ক্ষমতা থাকা উচিত কি না, এই প্রশ্নের মধ্যে যাওয়ার প্রয়োজন আছে বলে আমি মনে করি না।  রাজ্যপালের কেন বিবেচনামূলক ক্ষমতা থাকা উচিত বা উচিত নয়, এই প্রশ্নের মধ্যে আমার যাওয়ার প্রয়োজন আছে বলে আমি মনে করি না।  আমি মনে করি না যে রাজ্যপালের বিবেচনামূলক ক্ষমতা থাকা উচিত নয়, এটা বলা আমার জন্য প্রয়োজনীয়। ভারতের সংবিধান সংশোধনের জন্য 1978 সালে ভারতের সংসদ কর্তৃক সংবিধান (44তম সংশোধনী) আইন, 1978 প্রণয়ন করা হয়েছিল।  1978 সালের 19শে জুলাই প্রধানমন্ত্রী মোরারজি দেশাই লোকসভায় এটি প্রবর্তন করেন এবং 1978 সালের 20শে জুলাই লোকসভায় এটি পাস হয়।  আমরা এই সভায় সংবিধানের নীতি সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিয়েছি এবং নির্দিষ্ট নীতি ও প্রস্তাব গ্রহণ করেছি এবং সে অনুযায়ী খসড়া সংবিধান তৈরি করা হয়েছে।  শুধু খসড়া সংবিধানই নয়, নির্ধারিত সময়ের মধ্যে সদনের সদস্যদের দ্বারা জমা দেওয়া সরকারি সংশোধনীগুলিও পরিত্যাগ করা হয়েছে। রাষ্ট্রপতি যদি সন্তুষ্ট হন যে, এমন কোনও পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে যেখানে কোনও রাজ্যের সরকার সংবিধানের বিধান অনুযায়ী চলতে পারে না, তা হলে রাষ্ট্রপতি বা তাঁর দ্বারা নিযুক্ত কোনও ব্যক্তি কর্তৃক বা তাঁর কর্তৃত্বের অধীনে রাজ্যের সমস্ত বা যে কোনও ক্ষমতা প্রয়োগ করার নির্দেশ দিয়ে একটি ঘোষণা জারি করতে পারেন।  এই ঘোষণাটি ভারতীয় সংবিধানের 356 নং অনুচ্ছেদে কোনও রাজ্যে রাষ্ট্রপতি শাসন আরোপের সঙ্গে সম্পর্কিত।  এটি নিম্নরূপঃ "356।  (1) কোনও রাজ্যের রাজ্যপালের কাছ থেকে রিপোর্ট পাওয়ার পর রাষ্ট্রপতি যদি সন্তুষ্ট হন যে, রাজ্যে এমন কোনও পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে, যার ফলে এই সংবিধানের বিধান অনুযায়ী রাজ্য সরকার চলতে পারে না, তা হলে রাষ্ট্রপতি নিজেকে সম্পূর্ণরূপে গ্রহণ করতে পারেন অথবা সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছেন যে, সংবিধানে এমন কোনও বিধান নেই যা বলে যে, বিধানসভার প্রথম বৈঠকের পরেই বিধানসভা ভেঙে দেওয়া যেতে পারে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একবার জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন, 1951 কার্যকর করার মাধ্যমে, হাউস বা বিধানসভাটি আদালতের কাছে বিবেচিত হয় যে রাজ্যপাল এই ভিত্তিতে বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সুপারিশ করেছিলেন যে প্রস্তাবিত সংখ্যাগরিষ্ঠতা অনৈতিক এবং দুর্নীতিগ্রস্ত উপায়ের উপর ভিত্তি করে ছিল এবং এই ধরনের পদক্ষেপ সাংবিধানিক নয়।  আদালত পর্যবেক্ষণ করেছে যে এটি রাজ্যপালের একটি ভুল ধারণা হতে পারে, তবে এমন একটি মন্ত্রিসভা স্থাপন রোধ করা তাঁর কর্তব্য যেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠতা এমনভাবে সাজানো হয়েছে।  এটি একটি ভুল ধারণা হতে পারে, এটি একটি ভুল দৃষ্টিভঙ্গি হতে পারে, তবে এটি অবশ্যই সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 356 অনুচ্ছেদের অধীনে কোনও ঘোষণা খারাপভাবে বা সম্পূর্ণ বহিরাগত বা অপ্রাসঙ্গিক ভিত্তিতে জারি করা হলে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা প্রয়োগ করা যায় না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ বিহ ভেঙে দেওয়ার বিরোধিতা করে একটি আবেদন খারিজ করে দিয়ে এই পর্যবেক্ষণ করেছে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 174 (2) (বি) অনুচ্ছেদের অধীনে রাজ্য বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার জন্য রাষ্ট্রপতিকে প্রদত্ত ক্ষমতা নিরঙ্কুশ নয় এবং এটি নিয়ন্ত্রণ ও ভারসাম্য পেয়েছে এবং আদালত অবশ্যই রাজ্যপালের সামনে রাখা উপকরণগুলিতে যেতে পারে যার ফলে বিধানসভা ভেঙে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও ও বিচারপতি বি. আর. চৌধুরীর সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ এই...  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে এটি লক্ষ করা গুরুত্বপূর্ণ যে রিট আবেদনকারীদের কোনও মামলা নেই যে জেডিইউ বা অন্য কোনও জোট সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছে এবং তারা সরকার গঠনের জন্য তাদের দাবি পেশ করার জন্য রাজ্যপালের কাছে গিয়েছিল।  আদালতে এমন কোনও উপাদান পেশ করা হয়নি যা দেখায় যে জেডিইউ বা বিজেপির সঙ্গে তার জোট কখনও রাজ্যপালের সঙ্গে দেখা করে প্রার্থনা করেছিল যে তাদের সরকার গঠনের অধিকার রয়েছে।  আদালতের সামনে কোনও উপকরণ রাখা হয়নি যা দেখায় যে তাদের ছিল, 