न्यायालय 23 मई, 2005 को बिहार के राज्यपाल द्वारा जारी अधिसूचना की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर सुनवाई कर रहा था, जिसमें विधानसभा को भंग करने का आदेश दिया गया था।  अधिसूचना इस आधार पर जारी की गई थी कि अवैध तरीकों से बहुमत को एकजुट करने और राज्य में सरकार बनाने का दावा करने के प्रयास किए जा रहे थे।  न्यायालय वीडियो-कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से याचिकाओं पर सुनवाई कर रहा था। न्यायालय तत्कालीन प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की सलाह पर तत्कालीन राष्ट्रपति ए. पी. जे. अब्दुल कलाम द्वारा मई 2005 में बिहार विधानसभा को भंग करने को चुनौती देने वाली याचिकाओं पर सुनवाई कर रहा था।  याचिकाएं लोक जनशक्ति पार्टी (एलजेपी), राष्ट्रीय जनता दल (राजद) और जनता द्वारा दायर की गई थीं। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि राज्यपाल द्वारा संविधान के अनुच्छेद 174 (2) (बी) के तहत राज्य विधानसभा को उसकी पहली बैठक होने से पहले ही भंग किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी, न्यायमूर्ति संजीव खन्ना, न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना और न्यायमूर्ति बेला एम. त्रिवेदी की एक संविधान पीठ ने कहा कि उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि शासन की संवैधानिक योजना के सफल संचालन के लिए राज्यपाल की भूमिका अपरिहार्य है और अधिकांश सुरक्षा उपाय ऐसे हैं जिन्हें प्रक्रिया या व्यवहार के नियमों के एक सटीक समूह तक सीमित नहीं किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी और न्यायमूर्ति सी. टी. रविकुमार की पीठ बी. के विघटन को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि किसी राज्य के राज्यपाल से केवल मंत्रिपरिषद की रबर स्टाम्प होने की उम्मीद नहीं की जाती है।  "राज्यपाल से मंत्रिपरिषद की रबर स्टाम्प होने की उम्मीद नहीं की जाती है।  राज्यपाल से केवल डाकघर होने की अपेक्षा नहीं की जाती है।  राज्यपाल से संविधान के प्रहरी होने की उम्मीद की जाती है।  राज्यपाल से संविधान का संरक्षक होने की उम्मीद की जाती है।  राज्यपाल ने...  उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि किसी राज्य के राज्यपाल इस आधार पर राज्य विधानसभा को भंग नहीं कर सकते हैं कि भारत के संविधान के अनुसार राज्य में सरकार नहीं चलाई जा सकती है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 356 के तहत शक्ति का प्रयोग सर्वोच्च न्यायालय द्वारा नहीं किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि अनुच्छेद उच्चतम न्यायालय ने माना है कि संविधान के अनुच्छेद 356 के तहत भारत के राष्ट्रपति की संतुष्टि न्यायिक रूप से समीक्षा योग्य है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि बोम्मई मामले (1994) में निर्धारित कानून के संदर्भ में राष्ट्रपति की संतुष्टि की न्यायिक रूप से समीक्षा की जा सकती है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि'प्रलोभन'या'खरीद-फरोख्त'का कोई अनुमान केवल इस कारण से नहीं लगाया जा सकता है कि कुछ विधायकों ने अपनी सार्वजनिक मुद्रा के विरोध में विचार व्यक्त किया और किसी अन्य राजनीतिक दल के नेता द्वारा सरकार के गठन का समर्थन करने का निर्णय लिया।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि अल्पसंख्यक सरकारें अनजान नहीं हैं।  यह कई कारणों से हो सकता है।  इसलिए, यदि अनुच्छेद 356 के तहत कार्रवाई के लिए राज्यपाल की रिपोर्ट के समक्ष विधानमंडल की बैठक को एक अनिवार्य आवश्यकता के रूप में माना जाता है, और मंत्रालय की स्थिरता का न्याय करने के लिए फ्लोर टेस्ट को एकमात्र और अनन्य तरीका बनाया जाता है, तो दसवीं अनुसूची सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि किसी राज्य के राज्यपाल को इस आधार पर राज्य विधानसभा को भंग करने की सिफारिश करने की कोई शक्ति नहीं है कि सरकार बनाने का दावा करने के लिए बहुमत विधान सभा के निर्वाचित सदस्यों को प्रलोभन और रिश्वत की पेशकश करके प्राप्त किया गया है।  न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर और न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी की संविधान पीठ ने...  सर्वोच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि राज्यपाल सर्वोच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि 2005 में बिहार विधानसभा को भंग करने की सिफारिश करने का राज्यपाल का निर्णय पूरी तरह से अवैध और असंवैधानिक था क्योंकि यह बाहरी और अप्रासंगिक विचारों पर आधारित था।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि 20 में बिहार विधानसभा को भंग करने का राज्यपाल का निर्णय उच्चतम न्यायालय ने माना है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 361 के तहत राज्यपाल को दी गई छूट का मतलब यह नहीं है कि दुर्भावनापूर्ण या अधिकार से बाहर होने के आधार की अदालत द्वारा जांच नहीं की जाएगी।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि संविधान के अनुच्छेद 361 में "कथित रूप से किया जाना" शब्द उन कृत्यों को शामिल नहीं करता है जो दुर्भावनापूर्ण हैं।  न्यायमूर्ति अरिजीत पसायत और न्यायमूर्ति अशोक एच. गांगुली की पीठ ने कहा कि जब दावे की नींव दूषित हो जाती है, तो स्पष्ट निष्कर्ष यह है कि इससे एक स्थिर सरकार नहीं बनेगी।  "प्रयास किसी भी कीमत पर सत्ता हथियाने का है, यहां तक कि स्पष्ट रूप से अनुचित और अनुचित तरीके से भी।  यह प्रस्तुत किया जाता है कि 6 मार्च 2005,21 मई 2005 और 27 अप्रैल 2005 की राज्यपाल की रिपोर्ट कानून में सही स्थिति को नहीं दर्शाती है और 7 मार्च 2005 की राष्ट्रपति की अधिसूचना किसी भी दुर्बलता से ग्रस्त नहीं है।  यह आगे प्रस्तुत किया जाता है कि 7 मार्च की राष्ट्रपति की घोषणा उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि अनुच्छेद 356 के तहत शक्ति के प्रयोग के मामले में न्यायिक समीक्षा का दायरा निर्णय लेने की प्रक्रिया में कमी तक सीमित है, न कि स्वयं निर्णय में।  न्यायाधीशों की पीठ ने कहा, "अनुच्छेद-356 के तहत शक्ति के प्रयोग के मामलों में न्यायिक समीक्षा का दायरा निर्णय लेने की प्रक्रिया में कमी तक सीमित है, न कि स्वयं निर्णय में।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 356 के तहत जारी की गई घोषणा के संबंध में न्यायिक समीक्षा का दायरा अन्य प्रशासनिक आदेशों के समान नहीं है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि अनुच्छेद के तहत जारी घोषणा के खिलाफ अदालतों के पास एक सीमित न्यायिक समीक्षा उपलब्ध है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि गुंजाइश तत्काल मामले में, राज्यपाल की राय थी कि यदि बहुमत को दबाने के लिए गलत तरीके अपनाए जाते हैं, तो यह लोकतंत्र की भावना के खिलाफ होगा।  याचिकाकर्ताओं का रुख यह था कि भले ही इसे सही माना गया हो, लेकिन राज्यपाल को दावा करने की अनुमति नहीं देने के आधार के रूप में ऐसा करने का अधिकार देने वाला कोई संवैधानिक प्रावधान नहीं था।  तर्क पूरी तरह से सही नहीं लग रहा था।  21. 0 की रिपोर्ट में किसी राज्य के राज्यपाल की नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा राज्य के मुख्यमंत्री से परामर्श करने के बाद ही की जानी चाहिए।  आम तौर पर, पाँच साल के कार्यकाल का पालन किया जाना चाहिए, और हटाने या स्थानांतरण उसी प्रक्रिया का पालन करके किया जाना चाहिए जैसा कि नियुक्ति के लिए किया जाता है, यानी संबंधित राज्य के मुख्यमंत्री से परामर्श करने के बाद।  न्यायालय ने संविधान के कार्यकरण की समीक्षा करने के लिए राष्ट्रीय आयोग (एन. सी. आर. डब्ल्यू. सी.) का भी उल्लेख किया, जिसने (पैरा 8.19.5) की शक्तियों की सिफारिश की।  8.19.5  आयोग ने सिफारिश की है कि अनुच्छेद 356 के तहत घोषणा जारी करने से पहले, संबंधित राज्य को अपनी स्थिति स्पष्ट करने और स्थिति का समाधान करने का अवसर दिया जाना चाहिए, जब तक कि स्थिति ऐसी न हो कि उपरोक्त कार्रवाई का पालन करना राज्य की सुरक्षा या देश की रक्षा के हित में न हो, या तत्काल कार्रवाई की आवश्यकता वाले अन्य कारणों से राज्यपाल को अपने कार्यों के प्रयोग में मंत्रिपरिषद द्वारा सहायता और सलाह दी जाएगी, सिवाय इसके कि इस संविधान या उस समय लागू किसी अन्य कानून के तहत, जहां तक उन्हें अपने विवेक से अपने कार्यों का प्रयोग करने की आवश्यकता हो।  राज्यपाल मंत्रिपरिषद द्वारा दी गई किसी भी सलाह से बाध्य नहीं होगा।  राज्यपाल को किसी भी मामले पर मंत्रिपरिषद की राय लेने का अधिकार होगा राज्यपाल मंत्रिपरिषद की सलाह पर कार्य करेगा, सिवाय इसके कि जहां तक इस संविधान द्वारा उसे अपने विवेक से कार्य करने की आवश्यकता है।  राज्यपाल किसी विधानमंडल या विधायी निकाय का सदस्य नहीं होगा, या भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के तहत या भारत के क्षेत्र के भीतर या किसी विदेशी सरकार के तहत किसी स्थानीय या अन्य प्राधिकरण के तहत कोई लाभ का पद नहीं रखेगा।  राज्यपाल पुनः नियुक्ति के लिए अपात्र नहीं होगा।  माननीय डॉ. बी. आर. अम्बेडकरः महोदय, मुझे नहीं लगता कि इस प्रश्न में जाना आवश्यक है कि राज्यपाल के पास विवेकाधीन शक्तियाँ होनी चाहिए या नहीं।  मुझे नहीं लगता कि मेरे लिए इस सवाल में जाना आवश्यक है कि राज्यपाल के पास विवेकाधीन शक्तियां क्यों होनी चाहिए या क्यों नहीं होनी चाहिए।  मुझे नहीं लगता कि मेरे लिए यह कहना आवश्यक है कि राज्यपाल के पास विवेकाधीन शक्तियां नहीं होनी चाहिए संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम, 1978 को भारत के संविधान में संशोधन करने के लिए 1978 में भारत की संसद द्वारा अधिनियमित किया गया था।  यह 19 जुलाई 1978 को प्रधानमंत्री मोरारजी देसाई द्वारा लोकसभा में पेश किया गया था और 20 जुलाई 1978 को लोकसभा द्वारा पारित किया गया था और राज द्वारा "मैं प्रस्तुत करता हूं कि इस अनुच्छेद को हटाना हमारे मूल निर्णयों और संविधान के मसौदे और हमारे मूल संशोधनों में एक बहुत ही महत्वपूर्ण और गंभीर विचलन है।  हमने इस सदन में संविधान के सिद्धांतों के बारे में महत्वपूर्ण निर्णय लिए और हमने निश्चित सिद्धांतों और प्रस्तावों को अपनाया और उनके अनुसार संविधान का मसौदा तैयार किया गया।  न केवल संविधान का मसौदा छोड़ दिया गया है, बल्कि निर्धारित अवधि के भीतर सदन के सदस्यों द्वारा प्रस्तुत आधिकारिक संशोधन राष्ट्रपति, यदि वह संतुष्ट हो जाता है कि ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जिसमें किसी राज्य की सरकार को संविधान के प्रावधानों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है, तो एक घोषणा जारी कर सकता है जिसमें निर्देश दिया गया है कि राज्य की सभी या किसी भी शक्ति का प्रयोग राष्ट्रपति या उसके द्वारा नियुक्त किसी व्यक्ति द्वारा या उसके अधिकार के तहत ऐसे अपवादों और संशोधनों के साथ और ऐसी तारीख से किया जाए जो वह घोषणा में निर्दिष्ट करे।  यह घोषणा भारत के संविधान के अनुच्छेद 356 से शुरू होगी जो किसी राज्य में राष्ट्रपति शासन लगाने से संबंधित है।  यह इस प्रकार हैः "356।  (1) जहां राष्ट्रपति, किसी राज्य के राज्यपाल से रिपोर्ट प्राप्त होने पर या अन्यथा, इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि राज्य में ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है, जिससे राज्य सरकार को इस संविधान के प्रावधानों के अनुसार नहीं चलाया जा सकता है, तो राष्ट्रपति स्वयं सभी को ग्रहण कर सकता है या सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि संविधान में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो यह निर्धारित करता है कि विधान सभा को सदन की पहली बैठक के बाद ही भंग किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि एक बार लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 के संचालन द्वारा, सदन या विधानसभा को न्यायालय के समक्ष माना जाता है कि राज्यपाल ने इस आधार पर विधानसभा को भंग करने की सिफारिश की थी कि प्रस्तावित बहुमत अनैतिक और भ्रष्ट साधनों पर आधारित था और ऐसी कार्रवाई संवैधानिक नहीं है।  न्यायालय ने कहा कि यह राज्यपाल की गलत धारणा हो सकती है, लेकिन यह उनका कर्तव्य है कि वे ऐसे मंत्रिमंडल की स्थापना को रोकें जिसमें बहुमत को इस तरह से जोड़-तोड़ कर पेश किया गया हो।  यह एक गलत धारणा हो सकती है, यह एक गलत दृष्टिकोण हो सकता है, लेकिन यह निश्चित रूप से है कि सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि न्यायिक समीक्षा की शक्ति का उपयोग तब नहीं किया जा सकता है जब संविधान के अनुच्छेद 356 के तहत दुर्भावनापूर्ण या पूरी तरह से बाहरी या अप्रासंगिक आधारों के आधार पर घोषणा जारी की जाती है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने बिह के विघटन को चुनौती देने वाली याचिका को खारिज करते हुए यह टिप्पणी की। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 174 (2) (बी) के तहत राज्य विधानसभा को भंग करने की राष्ट्रपति को दी गई शक्ति निरपेक्ष नहीं है और इसमें नियंत्रण और संतुलन है और अदालत निश्चित रूप से राज्यपाल के समक्ष रखी गई सामग्री पर विचार कर सकती है जिसके कारण विधानसभा को भंग करने का निर्णय लिया गया।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और बी. आर...............................................................................................................................................................................................  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि रिट याचिकाकर्ताओं के पास कोई मामला नहीं है कि जद (यू) या किसी अन्य गठबंधन ने बहुमत हासिल किया था और उन्होंने सरकार बनाने के लिए अपना दावा करते हुए राज्यपाल से संपर्क किया था।  अदालत के समक्ष यह दिखाने के लिए कोई सामग्री नहीं रखी गई है कि जद (यू) या भाजपा के साथ उसके गठबंधन ने कभी राज्यपाल से यह प्रार्थना करते हुए मुलाकात की थी कि उन्हें सरकार बनाने का अधिकार है।  अदालत के समक्ष यह दिखाने के लिए कोई सामग्री नहीं रखी गई है कि उनके पास, 