2005 চনৰ 23 মে "ত বিহাৰৰ ৰাজ্যপালে বিধানসভা ভংগ কৰাৰ নিৰ্দেশ দি জাৰি কৰা জাননীখনৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল আদালতে।  এই জাননীখন এই ভিত্তিত জাৰি কৰা হৈছিল যে অবৈধ উপায়েৰে সংখ্যাগৰিষ্ঠতাক একত্ৰিত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল আৰু ৰাজ্যখনত চৰকাৰ গঠনৰ দাবী উত্থাপন কৰা হৈছিল।  আদালতে ভিডিঅ'- কনফাৰেন্সিঙৰ জৰিয়তে আবেদনসমূহৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল। 2005 চনৰ মে'মাহত তৎকালীন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰপতি এ. পি. জে. আব্দুল কালামৰ দ্বাৰা বিহাৰ বিধানসভা ভংগক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনসমূহৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।  এই আবেদনসমূহ দাখিল কৰিছিল লোক জনশক্তি পাৰ্টি (এলজেপি), ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দল (আৰজেডি) আৰু জনতা দলে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধানৰ 174 (2) (বি) অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাজ্যপালে ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ প্ৰথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হোৱাৰ আগতেই ভংগ কৰিব পাৰে।  ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰী, সঞ্জীৱ খান্না, বি. ভি. নাগৰত্ন আৰু বেলা এম. ত্ৰিবেদীৰে গঠিত এখন সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে প্ৰশাসনৰ সাংবিধানিক আঁচনিৰ সফল কাৰ্যকলাপৰ বাবে ৰাজ্যপালৰ ভূমিকা অপৰিহাৰ্য আৰু বেছিভাগ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা এনে হয় যাক প্ৰক্ৰিয়া বা অনুশীলনৰ নিয়মৰ এক নিৰ্দিষ্ট ছেটলৈ হ্ৰাস কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এ এম খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰী আৰু চি টি ৰবিকুমারৰ বিচাৰপীঠে বি ভংগক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ এটা গোটৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে এখন ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপাল কেৱল মন্ত্ৰী পৰিষদৰ ৰবৰ ষ্টাম্প হ'ব বুলি আশা কৰা নহয়।  "ৰাজ্যপাল মন্ত্ৰী পৰিষদৰ ৰবৰ ষ্টাম্প হ" ব বুলি আশা কৰা নহয়।  ৰাজ্যপাল কেৱল ডাকঘৰ হোৱাটো আশা কৰা নহয়।  ৰাজ্যপালগৰাকী সংবিধানৰ ৰক্ষক হ "ব বুলি আশা কৰা হৈছে।  ৰাজ্যপাল সংবিধানৰ অভিভাৱক হ'ব বুলি আশা কৰা হৈছে।  ৰাজ্যপালগৰাকীয়ে...  ৰাজ্যপালৰ পৰা আশা কৰা হয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে ভাৰতৰ সংবিধান অনুসৰি ৰাজ্যখনত চৰকাৰ চলাব নোৱাৰাৰ ভিত্তিত ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে ৰাজ্যিক বিধানসভা ভংগ কৰিব নোৱাৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত থকা ক্ষমতা সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 77 (1) ৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্য্য সম্পাদনৰ ক্ষেত্ৰত মন্ত্ৰী পৰিষদৰ পৰামৰ্শ লোৱাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 74 (1) ৰ ব্যৱস্থাৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উল্লেখ কৰিছে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 74 (2) ৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ধাৰণা কৰিছে যে সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্তুষ্টি ন্যায়িকভাৱে পুনৰীক্ষণযোগ্য।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে বম্মাই গোচৰ (1994) ত নিৰ্ধাৰিত আইনৰ ক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্তুষ্টি ন্যায়িকভাৱে পুনৰীক্ষণযোগ্য।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে কেৱল কিছুমান বিধায়কে তেওঁলোকৰ ৰাজহুৱা ভংগীমাৰ বিৰোধিতা কৰা আৰু আন এটা ৰাজনৈতিক দলৰ নেতাৰ দ্বাৰা চৰকাৰ গঠনক সমৰ্থন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ বাবেই'আকৰ্ষণ'বা'ঘোঁৰা-ব্যৱসায়'ৰ কোনো অনুমান কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংখ্যালঘু চৰকাৰসমূহ অজ্ঞাত নহয়। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে চৰকাৰৰ সাংবিধানিক ব্যৱস্থাৰ বিফলতা সদনত মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা সংখ্যাগৰিষ্ঠতা হেৰুওৱাত সীমাবদ্ধ নহয়।  ইয়াৰ কেইবাটাও কাৰণ থাকিব পাৰে।  সেয়েহে, যদি 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত পদক্ষেপ লোৱাৰ বাবে ৰাজ্যপালৰ প্ৰতিবেদনৰ আগত বিধানমণ্ডলৰ এখন বৈঠক বাধ্যতামূলক প্ৰয়োজনীয়তা হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়, আৰু মন্ত্ৰালয়ৰ সুস্থিৰতা নিৰ্ণয় কৰাৰ বাবে ফলৰ পৰীক্ষাকে একমাত্ৰ আৰু একচেটিয়া পদ্ধতি হিচাপে গণ্য কৰা হয়, তেন্তে দশম অনুসূচী উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ ৰাজ্যিক বিধানসভা ভংগ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়াৰ কোনো ক্ষমতা নাই এই ভিত্তিত যে চৰকাৰ গঠনৰ দাবী কৰা সংখ্যাগৰিষ্ঠতা বিধানসভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্যসকলক প্ৰলোভন আৰু উৎকোচ প্ৰদান কৰি লাভ কৰা হৈছে।  ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰী,.......................................................................................................................................................................................  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰাজ্যপালক ৰায় দিছে যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে 2005 চনত বিহাৰ বিধানসভা ভংগ কৰাৰ ৰাজ্যপালৰ সিদ্ধান্ত সম্পূৰ্ণৰূপে অবৈধ আৰু অসাংবিধানিক কিয়নো ই বাহ্যিক আৰু অপ্ৰাসংগিক বিবেচনাৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে 20 চনত বিহাৰ বিধানসভা ভংগ কৰাৰ ৰাজ্যপালৰ সিদ্ধান্ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 361 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাজ্যপালক প্ৰদান কৰা ৰেহাইৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে দুৰ্নীতি বা অতি ক্ষমতাৰ আধাৰ আদালতৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা নহ'ব।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংবিধানৰ 361 নং অনুচ্ছেদত "কৰিব বিচৰা" অভিব্যক্তিটোৱে দুৰ্নীতিপূৰ্ণ কাৰ্য্যবোৰ সামৰি লোৱা নাই। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে গণতান্ত্ৰিক প্ৰক্ৰিয়াটো অন্যায় উপায়েৰে বিকৃত কৰা হ "লে ৰাজ্যখনৰ ৰাজ্যপাল নীৰৱ দৰ্শক নহয়।  ন্যায়াধীশ অৰিজিৎ পাচায়াত আৰু অশোক এইচ গাংগুলীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে যেতিয়া দাবীটোৰ ভেটিটো কলঙ্কিত হয়, তেতিয়া স্পষ্ট অনুমান হয় যে ই এক সুস্থিৰ চৰকাৰৰ দিশে লৈ যাব নোৱাৰে।  "প্ৰচেষ্টাটো হৈছে যিকোনো মূল্যত ক্ষমতা দখল কৰা, আনকি স্পষ্টভাৱে অন্যায় আৰু অপৰাধৰ দ্বাৰাও।  এইটো দাখিল কৰা হয় যে 2005 চনৰ 6 মাৰ্চ, 2005 চনৰ 21 মে "আৰু 2005 চনৰ 27 এপ্ৰিল তাৰিখৰ ৰাজ্যপালৰ প্ৰতিবেদনসমূহে আইনত সঠিক স্থিতি প্ৰতিফলিত নকৰে আৰু 2005 চনৰ 7 মাৰ্চ তাৰিখৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অধিসূচনাত কোনো দুৰ্বলতা নাই।  ইয়াৰ উপৰিও দাখিল কৰা হৈছে যে 7 মাৰ্চ তাৰিখৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ঘোষণা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ক্ষমতা প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ পৰিসৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াৰ অভাৱত সীমাবদ্ধ, সিদ্ধান্তত নহয়।  "অনুচ্ছেদ-356ৰ অধীনত ক্ষমতা প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ পৰিসৰ সিদ্ধান্ত লোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ অভাৱত সীমাবদ্ধ, সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নহয়", ন্যায়াধীশসকলৰ বিচাৰপীঠে কয়।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত জাৰি কৰা ঘোষণাৰ ক্ষেত্ৰত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ পৰিসৰ আন প্ৰশাসনিক আদেশৰ দৰে একে নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদৰ অধীনত জাৰি কৰা ঘোষণাৰ বিৰুদ্ধে আদালতলৈ এক সীমিত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণ উপলব্ধ।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ইয়াৰ পৰিসৰ বৰ্তমানৰ গোচৰটোত, ৰাজ্যপালৰ মতামত আছিল যে যদি সংখ্যাগৰিষ্ঠসকলক জড়িত কৰিবলৈ অপৰাধমূলক উপায় গ্ৰহণ কৰা হয়, তেন্তে ই গণতন্ত্ৰৰ আত্মাৰ বিৰুদ্ধে হ'ব।  আবেদনকাৰীসকলৰ স্থিতি আছিল যে যদিও ইয়াক সঠিক বুলি স্বীকাৰ কৰা হৈছিল, তথাপিও ৰাজ্যপালক দাবীটো উত্থাপন কৰিবলৈ অনুমতি নিদিবলৈ ভিত্তি হিচাপে একেখিনি কৰিবলৈ ক্ষমতা প্ৰদান কৰা কোনো সাংবিধানিক ব্যৱস্থা নাছিল।  যুক্তিটো সম্পূৰ্ণৰূপে সঠিক যেন লগা নাছিল।  21. 0 তাৰিখৰ প্ৰতিবেদনত ৰাজ্যখনৰ ৰাজ্যপালক কেৱল ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ পিছতহে ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিযুক্তি দিব লাগে।  সাধাৰণতে, পাঁচ বছৰৰ কাৰ্যকাল মানি চলিব লাগে, আৰু অপসাৰণ বা স্থানান্তৰ নিযুক্তিৰ বাবে একে প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ কৰি কৰিব লাগে অৰ্থাৎ সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ পিছত। " আদালতে লগতে সংবিধানৰ কাম-কাজ পৰ্যালোচনা কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় আয়োগ (এন. চি. আৰ. ডব্লিউ. চি.)-ৰ কথাও উল্লেখ কৰিছিল যিয়ে (অনুচ্ছেদ <আই. ডি. 1>)-ৰ ক্ষমতাৰ পৰামৰ্শ দিছিল।  8.19.5  আয়োগে পৰামৰ্শ দিয়ে যে 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ঘোষণা জাৰি কৰাৰ আগতে সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যসমূহক তেওঁলোকৰ স্থিতি ব্যাখ্যা কৰাৰ আৰু পৰিস্থিতিৰ সমাধান কৰাৰ সুযোগ দিয়া উচিত যদিহে পৰিস্থিতি এনে নহয় যে ওপৰোক্ত পদক্ষেপ অনুসৰণ কৰাটো ৰাজ্যৰ নিৰাপত্তা, বা দেশৰ প্ৰতিৰক্ষা, বা জৰুৰী ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ প্ৰয়োজন হোৱা অন্যান্য কাৰণৰ স্বাৰ্থত নহ "ব। ৰাজ্যপালক মন্ত্ৰী পৰিষদৰ দ্বাৰা তেওঁৰ কাৰ্য্য সম্পাদনত সহায় আৰু পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা হ" ব, যদিহে তেওঁ এই সংবিধান বা বৰ্তমান বলবৎ থকা আন যিকোনো আইনৰ অধীনত নিজৰ বিবেচনামতে নিজৰ কাৰ্য সম্পাদন কৰিব লগা হয়।  ৰাজ্যপাল মন্ত্ৰী পৰিষদৰ দ্বাৰা তেওঁক দিয়া কোনো পৰামৰ্শৰ দ্বাৰা আবদ্ধ নহ'ব।  ৰাজ্যপালৰ যিকোনো বিষয়ত মন্ত্ৰী পৰিষদৰ মতামত বিচৰাৰ অধিকাৰ থাকিব ৰাজ্যপালে মন্ত্ৰী পৰিষদৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কাম কৰিব যদিহে এই সংবিধানৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ বিবেচনামতে কাম কৰিব লগা হয়।  ৰাজ্যপাল কোনো বিধানমণ্ডল বা বিধান সভাৰ সদস্য হ'ব নোৱাৰিব, বা ভাৰত চৰকাৰ বা কোনো ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীনত বা ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত বা কোনো বিদেশী চৰকাৰৰ অধীনত কোনো স্থানীয় বা অন্য কৰ্তৃপক্ষৰ অধীনত কোনো লাভজনক পদত অধিষ্ঠিত হ'ব নোৱাৰিব।  ৰাজ্যপাল পুনৰ নিযুক্তিৰ বাবে অযোগ্য হ'ব নোৱাৰিব।  সন্মানীয় ড0 বি. আৰ. আম্বেদকাৰঃ মহাশয়, ৰাজ্যপালৰ বিবেচনামূলক ক্ষমতা থাকিব লাগে নে নালাগে সেই প্ৰশ্নটোত যোৱাৰ প্ৰয়োজন আছে বুলি মই নাভাবো।  ৰাজ্যপালৰ বিবেচনামূলক ক্ষমতা কিয় থাকিব লাগে বা থাকিব নালাগে সেই প্ৰশ্নলৈ যোৱাটো মোৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বুলি মই নাভাবো।  মই নাভাবো যে ৰাজ্যপালৰ বিবেচনামূলক ক্ষমতা থাকিব নালাগে বুলি কোৱাটো মোৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নহয় ভাৰতৰ সংবিধান সংশোধন কৰিবলৈ 1978 চনত ভাৰতৰ সংসদত সংবিধান (চতুৰ্লশতম সংশোধনী) আইন, 1978 প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল।  1978 চনৰ 19 জুলাইত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইয়ে লোকসভাত ইয়াক উত্থাপন কৰিছিল আৰু 1978 চনৰ 20 জুলাইত লোকসভাত গৃহীত হৈছিল আৰু ৰাজৰ দ্বাৰা "মই কওঁ যে এই অনুচ্ছেদটো আঁতৰোৱাটো আমাৰ মূল সিদ্ধান্ত আৰু খচৰা সংবিধান আৰু আমাৰ মূল সংশোধনীৰ ক্ষেত্ৰত এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ বিচ্যুতি।  আমি এই সদনত সংবিধানৰ নীতি সম্পৰ্কে গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত লৈছো আৰু আমি নিৰ্দিষ্ট নীতি আৰু সংকল্প গ্ৰহণ কৰিছো আৰু সেই অনুসৰি সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছে।  কেৱল খচৰা সংবিধান ত্যাগ কৰাই নহয়, নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ ভিতৰত সদনৰ সদস্যসকলে দাখিল কৰা চৰকাৰী সংশোধনীসমূহ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে, যদি তেওঁ সন্তুষ্ট হয় যে সংবিধানৰ ব্যৱস্থা অনুসৰি এখন ৰাজ্যৰ চৰকাৰ চলাব নোৱাৰা পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছে, তেন্তে ৰাষ্ট্ৰপতি বা তেওঁৰ দ্বাৰা নিযুক্ত যিকোনো ব্যক্তিৰ দ্বাৰা বা তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনত ৰাজ্যখনৰ সকলো বা যিকোনো ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া এক ঘোষণা জাৰি কৰিব পাৰে।  এই ঘোষণাত ভাৰতৰ সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদত ৰাজ্যখনত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন আৰোপ কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।  ইয়াত এনেদৰে লিখা আছেঃ "356।  (1) ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ পৰা প্ৰতিবেদন লাভ কৰাৰ পিছত বা অন্যথা ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সন্তুষ্ট হ'লে যে ৰাজ্যখনত এনে এক পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছে, য'ত এই সংবিধানৰ ব্যৱস্থা অনুসৰি ৰাজ্য চৰকাৰ চলি থাকিব নোৱাৰে, ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিজকে সম্পূৰ্ণ বুলি ধৰি ল'ব পাৰে বা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে সংবিধানত এনে কোনো ব্যৱস্থা নাই য'ত বিধান সভা কেৱল সদনৰ প্ৰথম বৈঠকৰ পিছতহে ভংগ কৰিব পাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এবাৰ জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন, 1951 ৰ কাৰ্য্যকৰীকৰণৰ দ্বাৰা সদন বা বিধানসভাক গণ্য কৰা হয় আদালতে উল্লেখ কৰিছিল যে ৰাজ্যপালে এই ভিত্তিত বিধানসভা ভংগ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিছিল যে প্ৰকল্পিত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা অনৈতিক আৰু দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত উপায়ৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল আৰু এনে কাৰ্য্য সাংবিধানিক নহয়।  আদালতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এইটো ৰাজ্যপালৰ এক ভুল ধাৰণা হ "ব পাৰে, কিন্তু এনে ধৰণে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা সৃষ্টি কৰা কেবিনেট স্থাপন প্ৰতিৰোধ কৰাটো তেওঁৰ কৰ্তব্য।  এইটো এটা ভুল ধাৰণা হ'ব পাৰে, ই এটা ভুল দৃষ্টিভংগী হ'ব পাৰে, কিন্তু এইটো নিশ্চিতভাৱে হৈছে যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে যেতিয়া দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে বা সম্পূৰ্ণৰূপে বাহ্যিক বা অপ্ৰাসংগিক ভিত্তিত সংবিধানৰ 356 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ঘোষণা জাৰি কৰা হয় তেতিয়া ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে বিহ ভংগক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা এখন আবেদন নাকচ কৰি এই মন্তব্য কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে সংবিধানৰ 174 (2) (খ) অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাজ্যিক বিধানসভা ভংগ কৰাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিক প্ৰদান কৰা ক্ষমতা নিৰপেক্ষ নহয় আৰু ইয়াৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ভাৰসাম্য আছে আৰু আদালতে নিশ্চিতভাৱে ৰাজ্যপালৰ আগত ৰখা সামগ্ৰীসমূহলৈ যাব পাৰে যাৰ ফলত বিধানসভা ভংগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি. আৰ..........................................................................................................................................................................................  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে এইটো মন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে ৰিট আবেদনকাৰীসকলৰ জে ডি ইউ বা আন কোনো মিত্ৰজোঁটে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰাৰ কোনো গোচৰ নাই আৰু তেওঁলোকে চৰকাৰ গঠনৰ বাবে তেওঁলোকৰ দাবী উত্থাপন কৰি ৰাজ্যপালৰ কাষ চাপিছিল।  জে ডি ইউ বা বিজেপিৰ সৈতে ইয়াৰ মিত্ৰজোঁটে কেতিয়াও ৰাজ্যপালক সাক্ষাৎ কৰি তেওঁলোকৰ চৰকাৰ গঠনৰ অধিকাৰ আছে বুলি প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল বুলি দেখুৱাবলৈ আদালতৰ আগত কোনো সামগ্ৰী ৰখা হোৱা নাই।  তেওঁলোকৰ আছিল বুলি দেখুৱাবলৈ আদালতৰ আগত কোনো সামগ্ৰী ৰখা হোৱা নাই, 