রিৎ পিটিসন অসিদা প্যেন্তরশিং অসি বোম্বে হাই কোর্ত্তা প্রেক্তিস তৌরিবা এদভোকেৎশিংনি অমসুং মখোয়না 1981গী মার্চ 18দা মতমদুগী লো মিনিস্তর, শ্রী শিব শঙ্করনা স্তেতশিংগী গবর্নরশিং অমসুং চীফ মিনিস্তরশিংদা পীবা সর্কুলার চিথী অমদা শিংনরম্মি। সুপ্রিম কোর্তনা হায় কোর্ত অমগী চীফ জস্তিস অমবু অতোপ্পা হাই কোর্ত্তা ত্রান্সফর তৌবগী থবক অসি চীফ জস্তিসবু ত্রান্সফর তৌবগী হায় কোর্তকী চীফ জস্তিসকা খন্নরবা মতুংদা তৌবা য়াগনি অমসুং জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্র য়াউবা India.A বেঞ্চকী চীফ জস্তিসকা তৌরোইদবনি। সুপ্রিম কোর্তনা লোকেল বোদী অমগী রেট পেয়র অমবু লোকেল জস্তিস এম. আর. শাহ অমসুং এ. এস. বোপান্নাগী বেঞ্চকী আইন কায়দবা থবকপু চেলেঞ্জ তৌনবা স্তেন্দিং পীরকপনি হায়না পনখি। 