ফৌজদারি কার্যবিধি, 1973-এর 125 ধারা, যা ভরণপোষণের অধিকার নিয়ে কাজ করে, তা নিম্নরূপঃ "125। স্ত্রী, সন্তান ও পিতামাতার ভরণপোষণের আদেশ-(1) যদি কোনও ব্যক্তির দুটি সন্তান থাকে, যার মধ্যে একটি ছেলে সন্তান হয়, তবে সে তার বিধবা থাকাকালীন অন্যান্য সন্তানদের এবং তার স্ত্রীর ভরণপোষণ ও শিক্ষার জন্য দায়বদ্ধ থাকবে, যেমনটি সে তার বাবার দ্বারা বজায় রাখে এবং শিক্ষিত হয়। (2) যদি কোনও ব্যক্তির কেবল একটি সন্তান থাকে, যিনি একজন মহিলা, তবে সে তার রক্ষণাবেক্ষণ ও শিক্ষার জন্য দায়বদ্ধ থাকবে, এবং যতক্ষণ না সে তার বাবা দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ ও শিক্ষিত হয়, এবং যতক্ষণ না সে নিজেকে বজায় রাখতে অক্ষম হয়। (3) উপ-ধারা (1) এবং (2)-এ যা কিছু অন্তর্ভুক্ত রয়েছে তা সত্ত্বেও, কোনও ছেলে তার বাবা বা মায়ের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য দায়বদ্ধ থাকবে না, যদি না সে তার বাবা বা মায়ের নিজের বা মায়ের নিজের সন্তানের নিজস্ব অধিকার বজায় রাখতে অক্ষম হয়। 