ৰক্ষণাবেক্ষণৰ অধিকাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত অপৰাধ প্ৰক্ৰিয়া বিধি, 1973-ৰ ধাৰা 125-ত এনেদৰে কোৱা হৈছেঃ "125। পত্নী, সন্তান আৰু পিতৃ-মাতৃৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে আদেশ-(1) যদি কোনো ব্যক্তিৰ দুটা সন্তান আছে, যাৰ ভিতৰত এজন পুৰুষ সন্তান, তেন্তে তেওঁ আন সন্তানৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু শিক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ হ'ব, আৰু তেওঁৰ বিধৱা অৱস্থাত তেওঁৰ পিতৃৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজকে ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু শিক্ষিত কৰাৰ দৰে একে ধৰণে তেওঁ দায়বদ্ধ হ'ব। (2) যদি কোনো ব্যক্তিৰ কেৱল এটা সন্তান আছে, যি এগৰাকী মহিলা, তেন্তে তেওঁ পিতৃৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজকে ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু শিক্ষিত কৰাৰ দৰে একে ধৰণে তেওঁৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু শিক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ হ'ব, আৰু যেতিয়ালৈকে তেওঁ নিজকে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিবলৈ অক্ষম হয়। (3) উপধাৰা (1) আৰু (2) ত অন্তৰ্ভুক্ত যিকোনো বিষয়ৰ স্বত্বেও, কোনো পুত্ৰ তেওঁৰ 