जौसिन क'र्टआ नोजोर होदों दि बेयो थि सम दि आयेनारि आरो न्यायारि बिखान्थिखौ ओरैबायदि फोसाबनाय आरो दाफिननाय जायो दि बेबादि अनागारि जाया आरो जोंनि जोनोम जानाय सुबुंखुंथायनि मोजां आरो नङाब्ला जोंख्लाबनाय मोखांखौ गाज्रि खालामाखै।  "बेयो थि सम दि सुबुं गोसोआ सांग्रां जायो आरो सरकारजों लोगोसे न्यायबिगियानाबो मोनदांनो हमो दि जोंनि जेलनि गोसोम खथाफोराव गोबां अनजिमानि हौवाफोर आरो आयजोफोर दं जायफोरा न्यायनि थाखाय सहायनो हायै, जानो हागौ सहायनो हायै, नाथाय उदायै नेगासिनो दं-मोनसे मुवा जाय दुखुगोनां महरै मोनथावना आरो बुजिनो हायै।  बिसोरनि थाखाय आयेना अनागारिनि मोनसे आगजु जाबाय।  जास्टिस डी. वाई. चंद्रचूड़ आरो एम. आर. शाहनि बेंचा बुंदों, "बेसोरो मदद गैयै आरो मोनसे गोरासिन आयेनारि आरो न्यायारि खान्थिनि दुखु मोननाय बोलिफोर।"  कच'र्टआ सासे मानसिजों दाखिल खालामजानाय आर'जलाइखौ खोनासंदोंमोन, जाय इन्डियान पेनाल कोड (आई. पी. सी.) नि दफा 302 नि सिङाव मोनसे दायनि थाखाय 2013 मायथाइनिफ्राय जेलाव दं।  बे मानसिखौ 2013 मायथाइयाव सासे सुबुंखौ बुथारनायनि थाखाय खानाय जादोंमोन।  बियो अब्लानिफ्रायनो जेलाव दं आरो बिनि बिसावरिया दाबो जुरिया।  क'र्टआ मुंख'दोंमोन दि बे मानसिया सासेल'नङा जाय गोबाव समनि थाखाय जेलाव दं।  जौसिन अदालते बिहार रायजोखौ "रैखाथि हमथानाय" नि सिङाव जेलाव थानाय एबा दायनि बोलि जानाय एबा फोरमान होनायनि थांखिनि थाखाय गोनां आयजोफोर आरो गथ'फोरनि थाखाय रैखा खालामनाय आरो मोजांनि न'फोर गायस'ननो बिथोन होदों आरो बिसोरखौ थाबैनो बे न'फोरसिम लाना थांनो आरो मोजाङै जोथोन लानो बिथोन होदों।  जास्टिस आर. सुभाष रेड्डी आरो हृषिकेश रायजों लोगोसे मोनसे बेंचा नोजोर होदोंमोन दि आयजोफोर आरो गथ'फोरखौ रैखा खालामनाया सरकारनि बिबान।  सुप्रिम कर्टा नोजोर होदों दि बे सरकारनि बिबान दि जाय आयजोफोर आरो गथ'साफोरखौ रैखा खालामनाय जाय दायनि बोलि जानाय एबा जायफोरखौ फोरमान होनायनि थांखिनि थाखाय गोनांथि जायो आरो बिसोरखौ थाबैनो रैखा खालामनाय आरो कल्याण न'फोरसिम लांनाय आरो बिसोरखौ मोजाङै जोथोन लानाय।  जास्टिस आर सुभाष रेड्डी आरो हृषी रेड्डीजों लोगोसे मोनसे बेंचा...  जौसिन अदालते बिहार रायजो सोरखारा आयजोफोर आरो गथ'फोरनि थाखाय मोनसे रैखा खालामनाय आरो मोजांनि न'गायस'ननो बिथोन होदों जायफोरा "रैखाथि गोनां हेफाजते" आव दं एबा दायनि बोलि जानाय एबा फोरमान होनायनि थांखिनि थाखाय गोनां आरो बिसोरखौ बेफोर न'फोरसिम लाना थां आरो बिसोरखौ मोजाङै जोथोन ला।  बिजिरगिरिफोरनि मोनसे बेंचा...  जौसिन अदालते बिहार सोरखारा बिसारनि थाखाय जेलाव थानाय बिसारनि सिङाव थानाय खैदिफोरजों दाखिल खालामजानाय हेबियास कर्पास आर'जलाइफोराव मोनसे काउन्टार एफिडेविट दाखिल खालामनो बिथोन होदों। बिसाबो बिहार सोरखारा जेलाव बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां  कच'र्टआ सोरखारखौबो बिथोन होदोंमोन दि जरिमानाजोंल'साजा होनो हानाय, बोसोरसेनि बारा साजा होनो हायै, बोसोरसेनि बारा साजा होनो हायै एबा बोसोरसेनि बारा नाथाय बोसोरथामनि बारा साजा होनो हायै दायगोनां खैदिफोरनि माम'लफोरखौ नायसंनाय जायो आरो बैसोरखौ हगारनाय जायो, जायफोरनि बेरेखायै सिमानि सम जोबखांनायनि उनाव केस सालायनो गोनां जायो।  कच'र्टआ सोरखारा मेजिस्ट्रेटखौ गोजोन होआलाबानो द'दाननिबो बांसिन समनिफ्राय नायसंनाया सोलिगासिनो थानाय जाथायफोरनि नायसंनायखौबो बिथोन होदोंमोन दि द'दाननिबो बांसिन नायसंनायखौ सोलिहोबाय थानायनि गोनांथि दं।  क'र्टआ हाइ क'र्टखौ बिहाराव मेजिस्ट्रेटा दफा 167 (5) नि राहाफोरखौ मानिगासिनो दंना गैया बेखौ गोजोन होनोबो बिथोन होदोंमोन।  बे बाथ्राखौ 5 मार्च, 2023 मायथाइआव आरोबाव खोनानायनि थाखाय दोननाय जादों।  केसनि बिमुंः प्रदीप कुमार यादव बनाम बिहार रायजो केस नंः 2022 नि रिट पिटिशन (क्रिमिनल) नं. 113 अर्डारनि अक्टः 23-02-