উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে আইনী আৰু ন্যায়িক ব্যৱস্থাটোক এনেদৰে পুনৰ গঠন আৰু পুনৰ গঠন কৰাৰ সময় আহি পৰিছে যাতে এনে অন্যায় সংঘটিত নহয় আৰু আমাৰ নৱাগত গণতন্ত্ৰৰ নিৰপেক্ষ আৰু অন্যভাৱে উজ্জ্বল চেহেৰাক বিকৃত নকৰে।  "জনসাধাৰণৰ বিবেক জাগ্ৰত হোৱাৰ সময় আহি পৰিছে আৰু চৰকাৰ তথা ন্যায়পালিকাই উপলব্ধি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে যে আমাৰ কাৰাগাৰৰ অন্ধকাৰ কোঠাত বহু সংখ্যক পুৰুষ আৰু মহিলা আছে যিয়ে ন্যায়ৰ বাবে অধীৰতাৰে, সম্ভৱতঃ অধীৰতাৰে, কিন্তু অৰ্থহীনভাৱে অপেক্ষা কৰি আছে।  আইন তেওঁলোকৰ বাবে অন্যায়ৰ এক সঁজুলি হৈ পৰিছে।  তেওঁলোক এক নিষ্ঠুৰ আইনী আৰু ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ অসহায় আৰু হতাশাজনক ভুক্তভোগী ", ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে।  আদালতে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি (আই. পি. চি.) ৰ ধাৰা 303ৰ অধীনত এক অপৰাধৰ বাবে 2013 চনৰ পৰা কাৰাগাৰত বন্দী হৈ থকা এজন ব্যক্তিৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল।  এজন লোকক হত্যা কৰাৰ অভিযোগত 2013 চনত লোকজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল।  তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ কাৰাগাৰত আছে আৰু তেওঁৰ বিচাৰ এতিয়াও আৰম্ভ হোৱা নাই।  আদালতে উল্লেখ কৰিছিল যে কেৱল ব্যক্তিজনয়েই নহয় যি দীৰ্ঘদিন ধৰি কাৰাগাৰত বন্দী হৈ আছে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিহাৰ ৰাজ্যক "সুৰক্ষামূলক জিম্মাত" কাৰাগাৰত থকা বা অপৰাধৰ বলি হোৱা বা প্ৰমাণ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে প্ৰয়োজনীয় মহিলা আৰু শিশুসকলৰ বাবে উদ্ধাৰ আৰু কল্যাণ গৃহ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে আৰু তেওঁলোকক তৎক্ষণাত এই ঘৰবোৰলৈ লৈ গৈ সঠিকভাৱে চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে।  ন্যায়াধীশ আৰ সুভাষ ৰেড্ডী আৰু হৃষিকেশ ৰয়ৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে মহিলা আৰু শিশুক সুৰক্ষা দিয়াটো চৰকাৰৰ কৰ্তব্য।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে অপৰাধৰ বলি হোৱা বা প্ৰমাণ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে প্ৰয়োজনীয় মহিলা আৰু শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা আৰু তেওঁলোকক তৎক্ষণাত উদ্ধাৰ আৰু কল্যাণ গৃহলৈ লৈ যোৱা আৰু তেওঁলোকৰ সঠিকভাৱে চোৱাচিতা কৰাটো চৰকাৰৰ কৰ্তব্য।  ন্যায়াধীশ আৰ সুভাষ ৰেড্ডী আৰু হৃষী ৰেড্ডীক লৈ গঠিত এখন বিচাৰপীঠে...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিহাৰ ৰাজ্য চৰকাৰক "সুৰক্ষামূলক জিম্মাত" থকা বা অপৰাধৰ বলি হোৱা বা প্ৰমাণ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে প্ৰয়োজনীয় মহিলা আৰু শিশুৰ বাবে উদ্ধাৰ আৰু কল্যাণ গৃহ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে আৰু তেওঁলোকক এই ঘৰবোৰলৈ লৈ গৈ সঠিকভাৱে চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে।  ন্যায়াধীশসকলক লৈ গঠিত এখন বিচাৰপীঠে...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিহাৰ চৰকাৰক বিচাৰাধীন বন্দীসকলৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা হেবিয়াছ কৰ্পাছ আবেদনত প্ৰত্যুত্তৰ দাখিল কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে, যিসকলে আদালতৰ বাবে কাৰাগাৰত আছে লগতে বিহাৰ চৰকাৰক কাৰাগাৰত বিচাৰাধীন বন্দীসকলক দুটা শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰাৰ পিছত বছৰ অনুসৰি বিভাজন দেখুওৱা এক সংশোধিত চাৰ্ট দাখিল কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে-সৰু অপৰাধ আৰু ডাঙৰ অপৰাধ।  আদালতখনে লগতে চৰকাৰক কেৱল জৰিমনা, এবছৰতকৈ অধিক সময়ৰ কাৰাদণ্ড বা এবছৰতকৈ অধিক কিন্তু তিনি বছৰতকৈ অধিক সময়ৰ কাৰাদণ্ডৰে দণ্ডনীয় অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত বন্দীসকলৰ গোচৰসমূহ পৰীক্ষা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু সীমাৰ ম্যাদ শেষ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ দায়বদ্ধ লোকসকলক মুকলি কৰি দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।  আদালতে লগতে চৰকাৰক ছয় মাহৰো অধিক সময় ধৰি তদন্ত চলি থকা গোচৰবোৰৰ তদন্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু মেজিস্ট্রেটক সন্তুষ্ট নকৰে যে তদন্তটো ছয় মাহৰো অধিক অব্যাহত ৰখাটো প্ৰয়োজনীয়।  ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ক বিহাৰৰ ন্যায়াধীশে 167 (5) ধাৰাৰ ব্যৱস্থাসমূহ মানি চলি আছে নে নাই সেই বিষয়ে নিজকে সন্তুষ্ট কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।  বিষয়টো 2023 চনৰ 5 মাৰ্চত পৰৱৰ্তী শুনানিৰ বাবে স্থগিত কৰা হৈছে।  গোচৰৰ শিৰোনামঃ প্ৰদীপ কুমাৰ যাদৱ বনাম বিহাৰ ৰাজ্য গোচৰ নম্বৰঃ 2022 চনৰ ৰিট পিটিচন (অপৰাধমূলক) নম্বৰ 113 আদেশৰ তাৰিখঃ 23-02-