সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি লিগেল অমসুং জুদিসিএল সিস্তেম অসি অসিগুম্বা অচুম্বা থৌওং থোকহন্দবা অমসুং ঐখোয়গী অনৌবা গনতন্ত্রগী ফজবনা থল্লবা মায়থোঙ অদু কায়হন্দবা মওংদা নৌনা শেমগৎপা অমসুং নৌনা শেমগৎপগী মতম অদু হেল্লে।  "মীয়ামগী ৱাখল ৱাংখৎলকপা অমসুং লৈঙাক অমদি জুদিসিয়রীনা ঐখোয়গী জেলগী মরাই চাইথরবা সেলশিংদা, অচুম্বা ৱায়েলগীদমক থৱায় য়াওদনা, থৱায় য়াওদনা, অদুবু কান্নদনা ঙাইরিবা মশিং য়াম্লবা নুপা অমসুং নুপীশিং লৈরি হায়বসি খঙবা হৌরকপগী মতম অদু ওইরক্লে।  মখোয়গীদমক্তদি, আইন অসি অৱাবগী খুৎলাই অমা ওইরক্লে।  জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্রচুদ অমসুং এম. আর. শাহগী বেঞ্চনা হায়খি, "মখোয় অসি ৱাখল তাদবা লিগেল অমসুং জুদিসিএল সিস্তেমদা অৱাবা অমসুং অৱাবা পোক্তবা মীওইশিংনি।"  ইন্দিয়ন পেনাল কোদ (আই. পি. সি.) গী সেক্সন 302গী মখাদা ক্রাইম অমগীদমক ইং 2013দগী জেলদা লৈদুনা লৈরিবা নুপা অমনা পীরকপা ৱাকৎ অদু কোর্তনা ৱিন্নরম্মী।  মীওই অদু মীওই অমা হাৎপগীদমক ইং 2013দা হাৎখি।  মতম অদুদগী মহাক্না জেলদা লৈরকখি অমসুং মহাক্কী ৱায়েল অদু হৌজিক ফাওবা চত্থদ্রি।  মতম শাংনা জেলদা লৈখিবা নুপা অদুখক্তনি হায়না কোর্টনা পনখি।  সুপ্রিম কোর্তনা বিহার স্তেৎতা "প্রোতেক্তিব কস্তেদী" গী মখাদা জেলদা লৈরিবা নত্ত্রগা ক্রাইমনা শোকহল্লবা নত্ত্রগা প্রমান পীনবগীদমক মথৌ তাবা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী রেসকিউ অমসুং ৱেলফিয়র হোমশিং লিংখৎনবা অমদি মখোয়বু অথুবা মতমদা য়ুমশিং অসিদা পুখৎনবা অমদি নীংথিনা য়েংশিন্নবা খঙহনখ্রে।  জস্তিস আর. সুভাশ রেদ্দী অমসুং হৃষিকেশ রোয় য়াওবা বেঞ্চ অমনা হায়রি মদুদি নুপী অমসুং অঙাংশিং ঙাক শেন্নবা হায়বসি লৈঙাক্কী থৌদাংনি।  সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি ক্রাইমনা শোকহল্লবা নত্ত্রগা প্রমান পীনবগীদমক মথৌ তাবা নুপী অমসুং অঙাংশিংবু ঙাক শেন্নবা অমসুং মখোয়বু থুনা রেসকিউ অমসুং ৱেলফিয়র হোমশিংদা পুদুনা মখোয়বু নীংথিনা য়েংশিনবা হায়বসি লৈঙাক্কী থৌদাংনি।  জস্তিস আর সুবাশ রেদ্দী অমসুং হৃশি...  সুপ্রিম কোর্তনা বিহারগী স্তেৎ গোভর্নমেন্ততা "প্রোতেক্তিব কস্তেদী" দা লৈরিবা নত্ত্রগা ক্রাইমনা শোকহল্লবা নত্ত্রগা প্রমান পীনবগীদমক মথৌ তাবা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী রেসকিউ অমসুং ৱেলফিয়র হোম অমা লিংখৎনবা অমদি মখোয়বু য়ুমশিং অসিদা পুদুনা নীংথিনা য়েংশিন্নবা খঙহনখ্রে।  ৱাশিংটন কাউন্টিদা লৈবা এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্তিব এক্ত  সুপ্রিম কোর্তনা বিহার সরকারদা অণ্ডর-ত্রাইএল কয়েদীশিংনা পীরকপা হেবিয়স কোর্পস পিটিসনশিংগী কাউন্তর এফিদেৎ অমা ফাইল তৌনবা খঙহনখ্রে, মখোয়না কোর্তকীদমক জেলদা লৈরি। কোর্ট অসিনা বিহার সরকারদা জেলশিংদা লৈরিবা অণ্ডর-ত্রাইএল কয়েদীশিংবু অপীকপা ওফেন্স অমসুং অচৌবা ওফেন্স হায়না কাঙলুপ অনি থোক্না খায়দোক্লদুনা চহি ওইনা খায়দোক্নবা নৌনা শেমদোক্লবা চার্ত অমা ফাইল তৌনবা খঙহনখ্রে।  কোর্ট অসিনা সরকারদা ফাইনখক্তমক পীবা য়াবা ওফেন্সশিং, চহি অমদগী তাদবা জেল, নত্ত্রগা চহি অমদগী তাদবা অদুবু চহি অহুমদগী তাদবা জেল, অমসুং অকক্নবা মতম লোইরবা মতুংদা প্রোসিদ্যু তৌবা য়াবা মীওইশিংবু থাদোকপা য়াবা কেসশিং য়েংশিন্নবা খঙহনখ্রে।  থা তরুক্তগী হেন্না থিজিনবগী থবক চৎথরকপগী তঙাইফদবা লৈ হায়না মেজিস্ত্রেৎতা থাজবা পীদনা থা তরুক্তগী হেন্না থিজিনবগী থবক চৎথরকপগী মতাংদসু কোর্টনা লৈঙাক্না খঙহনখ্রে।  বিহারগী মেজিস্ত্রেৎশিংনা সেক্সন 167 (5) গী প্রোভিজন্সশিং ঙাক্না চৎলিব্রা হায়বগী মতাংদা হাই কোর্ততা কোর্তনা ৱাফম থমখি।  মসিদা নবেম্বর 5,2020 গী মরু ওইবা পাউ লৈজরে  কেসকী মমিংঃ প্রদীপ কুমার য়াদব v. স্তেত ওফ বিহার কেস নম্বরঃ 2022গী রিৎ পেতিসন (ক্রিমিনেল) নম্বর 113 ওর্দর তৌবগী তাংঃ 23-02-