उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि यह सही समय है कि कानूनी और न्यायिक प्रणाली को इस तरह से संशोधित और पुनर्गठित किया जाए कि इस तरह के अन्याय न हों और हमारे नवजात लोकतंत्र के निष्पक्ष और अन्यथा चमकदार चेहरे को विकृत न किया जाए।  "अब समय आ गया है कि जनता की अंतरात्मा जागृत हो और सरकार के साथ-साथ न्यायपालिका भी यह महसूस करना शुरू कर दे कि हमारी जेल की काली कोठरी में बड़ी संख्या में पुरुष और महिलाएँ हैं जो न्याय के लिए अधीरता से, शायद अधीरता से, लेकिन व्यर्थ में इंतजार कर रहे हैं-एक ऐसी वस्तु जो दुखद रूप से पहुंच और समझ से बाहर है।  उनके लिए कानून अन्याय का एक साधन बन गया है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि वे एक कठोर कानूनी और न्यायिक प्रणाली के असहाय और हताश पीड़ित हैं।  अदालत एक व्यक्ति द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी जो भारतीय दंड संहिता (आई. पी. सी.) की धारा 242 के तहत अपराध के लिए 2013 से जेल में बंद है।  व्यक्ति को 2013 में एक व्यक्ति की कथित रूप से हत्या करने के आरोप में गिरफ्तार किया गया था।  वह तब से जेल में है और उसका मुकदमा अभी शुरू नहीं हुआ है।  अदालत ने कहा कि वह व्यक्ति अकेला नहीं है जो लंबे समय से जेल में बंद है।  उच्चतम न्यायालय ने बिहार राज्य को उन महिलाओं और बच्चों के लिए बचाव और कल्याण गृह स्थापित करने का निर्देश दिया है जो "सुरक्षात्मक हिरासत" के तहत जेल में हैं या जो अपराध की शिकार हैं या साक्ष्य देने के उद्देश्य से आवश्यक हैं और उन्हें तुरंत इन घरों में ले जाने और उनकी उचित देखभाल करने का निर्देश दिया है।  न्यायमूर्ति आर. सुभाष रेड्डी और हृषिकेश रॉय की पीठ ने कहा कि महिलाओं और बच्चों की सुरक्षा करना सरकार का कर्तव्य है।  सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि यह सरकार का कर्तव्य है कि वह उन महिलाओं और बच्चों की रक्षा करे जो अपराध की शिकार हैं या जो साक्ष्य देने के उद्देश्य से आवश्यक हैं और उन्हें तुरंत बचाव और कल्याण गृहों में ले जाए और उनकी उचित देखभाल करे।  न्यायमूर्ति आर सुभाष रेड्डी और न्यायमूर्ति हृषी...  उच्चतम न्यायालय ने बिहार राज्य सरकार को उन महिलाओं और बच्चों के लिए एक बचाव और कल्याण गृह स्थापित करने का निर्देश दिया है जो "सुरक्षात्मक हिरासत" में हैं या अपराध की शिकार हैं या साक्ष्य देने के उद्देश्य से आवश्यक हैं और उन्हें इन घरों में ले जाने और उनकी उचित देखभाल करने का निर्देश दिया है।  न्यायाधीशों की एक पीठ...  उच्चतम न्यायालय ने बिहार सरकार को विचाराधीन कैदियों द्वारा दायर बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिकाओं में एक जवाबी हलफनामा दायर करने का निर्देश दिया है, जो अदालत के लिए जेल में हैं। न्यायालय ने बिहार सरकार को दो श्रेणियों-छोटे अपराधों और बड़े अपराधों में विभाजित करने के बाद जेलों में विचाराधीन कैदियों के वर्षवार विभाजन को दर्शाने वाला एक संशोधित चार्ट दायर करने का भी निर्देश दिया है।  न्यायालय ने सरकार को ऐसे अपराधों के लिए आरोपित कैदियों के मामलों की जांच करने का भी निर्देश दिया जो केवल जुर्माने से दंडनीय हैं, एक वर्ष से अधिक की अवधि के लिए कारावास या एक वर्ष से अधिक की अवधि के लिए कारावास लेकिन तीन वर्ष से अधिक नहीं, और उनमें से ऐसे कैदियों को रिहा करें जिनके खिलाफ सीमा की अवधि समाप्त होने के बाद कार्रवाई की जा सकती है।  अदालत ने सरकार को उन मामलों की जांच करने का भी निर्देश दिया जहां मजिस्ट्रेट को संतुष्ट किए बिना छह महीने से अधिक समय से जांच चल रही है कि छह महीने से अधिक समय तक जांच जारी रखना आवश्यक है।  न्यायालय ने उच्च न्यायालय को यह भी निर्देश दिया कि वह खुद को संतुष्ट करे कि क्या बिहार में मजिस्ट्रेट धारा 167 (5) के प्रावधानों का पालन कर रहे हैं।  मामले को आगे की सुनवाई के लिए 5 मार्च, 2023 को रखा गया है।  मामले का शीर्षकः प्रदीप कुमार यादव बनाम बिहार राज्य मामला संः 2022 की लिखित याचिका (आपराधिक) सं. 113 आदेश की तिथिः 23-02-