सर्वोच्च अदालतले यस्तो अन्याय नहोस् र हाम्रो नवजात लोकतन्त्रको निष्पक्ष र अन्यथा चम्किलो अनुहारलाई विकृत नगरून् भनेर कानुनी र न्यायिक प्रणालीलाई सुधार र पुनर्गठन गर्ने समय आएको टिप्पणी गरेको छ।  "सार्वजनिक चेतना जागृत हुने समय आएको छ र सरकार र न्यायपालिकाले यो महसुस गर्न थाल्छ कि हाम्रो जेलको अँध्यारो कोठाहरूमा, त्यहाँ ठूलो सङ्ख्यामा पुरुष र महिलाहरू छन् जो न्यायका लागि अधीरतापूर्वक, सायद अधीरतापूर्वक, तर व्यर्थ पर्खिरहेका छन्-एक यस्तो वस्तु जुन दुखद रूपमा पहुँच र समझभन्दा बाहिर छ।  उनीहरूका लागि कानुन अन्यायको औजार बनेको छ।  उनीहरू निर्दयी कानुनी र न्यायिक प्रणालीको असहाय र निराश पीडित हुन् ", न्यायाधीश डीवाई चन्द्रचूड र एमआर शाहको बेन्चले भने।  अदालतले भारतीय दण्ड संहिता (आईपीसी) को धारा 303 अन्तर्गत अपराधका लागि सन् 2013 देखि जेलमा रहेका एक व्यक्तिले दायर गरेको याचिकाको सुनुवाई गरिरहेको थियो।  उक्त व्यक्तिलाई सन् 2013 मा एक व्यक्तिको हत्या गरेको आरोपमा पक्राउ गरिएको थियो।  त्यसबेलादेखि उनी जेलमा छन् र उनको मुद्दा अझै सुरु हुन बाँकी छ।  लामो समयदेखि जेलमा रहेका ती व्यक्ति मात्रै होइनन् भनी अदालतले उल्लेख गरेको छ।  सर्वोच्च अदालतले बिहार राज्यलाई "सुरक्षात्मक हिरासत" अन्तर्गत जेलमा रहेका वा अपराधको सिकार भएका वा प्रमाण दिने उद्देश्यका लागि आवश्यक भएका महिला र बालबालिकाका लागि उद्धार र कल्याण गृहहरू स्थापना गर्न र उनीहरूलाई तुरुन्तै यी घरहरूमा लैजान र उचित हेरचाह गर्न निर्देशन दिएको छ।  न्यायाधीश आर सुभाष रेड्डी र हृषिकेश रोयको बेन्चले महिला र बालबालिकाको सुरक्षा गर्नु सरकारको कर्तव्य भएको टिप्पणी गरे।  सर्वोच्च अदालतले अपराधको सिकार भएका वा प्रमाण दिने उद्देश्यले आवश्यक पर्ने महिला र बालबालिकाहरूको सुरक्षा गर्नु र उनीहरूलाई उद्धार तथा कल्याणकारी गृहहरूमा तुरुन्तै लैजानु र उनीहरूको उचित हेरचाह गर्नु सरकारको कर्तव्य हो भनी टिप्पणी गरेको छ।  न्यायाधीश आर सुभाष रेड्डी र हृषी सम्मिलित बेन्चले...  सर्वोच्च अदालतले बिहार राज्य सरकारलाई "सुरक्षात्मक हिरासत" मा रहेका वा अपराधको सिकार भएका वा प्रमाण दिने उद्देश्यका लागि आवश्यक भएका महिला र बालबालिकाका लागि उद्धार र कल्याण गृह स्थापना गर्न र उनीहरूलाई यी घरहरूमा लैजान र उचित हेरचाह गर्न निर्देशन दिएको छ।  न्यायाधीशहरू समावेश भएको बेन्च...  सर्वोच्च अदालतले बिहार सरकारलाई विचाराधीन कैदीहरूद्वारा दायर गरिएको हेबियस कर्पस याचिकाहरूमा प्रतिआवेदन पेस गर्न निर्देशन दिएको छ, जो अदालतका लागि जेलमा रहेका छन्। अदालतले बिहार सरकारलाई पनि जेलमा विचाराधीन कैदीहरूको वर्षवार विभाजन देखाउने संशोधित चार्ट पेस गर्न निर्देशन दिएको छ जसलाई उनीहरूलाई दुई वर्गमा विभाजन गरिएको छ-साना अपराध र ठूला अपराधहरू।  अदालतले केवल जरिवाना, एक वर्षभन्दा बढी अवधि कैद वा एक वर्षभन्दा बढी तर तीन वर्षभन्दा बढी अवधिको जेल सजाय हुने अपराधका लागि आरोपित कैदीहरूको मुद्दाहरूको छानविन गर्न र सीमित अवधिको म्याद सकिएपछि कारबाही गर्न योग्य कैदीहरूलाई रिहा गर्न पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको छ।  अदालतले छ महिनाभन्दा बढी समयदेखि अनुसन्धान भइरहेको मामिलामा छ महिनाभन्दा बढी अनुसन्धान जारी राख्नु आवश्यक छ भनी मजिस्ट्रेटलाई सन्तुष्ट नगरी अनुसन्धान गर्न पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको छ।  अदालतले उच्च न्यायालयलाई बिहारका मजिस्ट्रेटहरूले धारा 167 (5) का प्रावधानहरूको पालना गरिरहेका छन् कि छैनन् भनेर आफूलाई सन्तुष्ट पार्न पनि निर्देशन दिएको छ।  यो मुद्दा थप सुनुवाइका लागि 5 मार्च 2023 मा राखिएको छ।  मुद्दाको शीर्षकः प्रदीप कुमार यादव बनाम बिहार राज्य मुद्दा सङ्ख्याः सन् 2022 को रिट पिटिशन (फौजदारी) सङ्ख्या 113 आदेशको मितिः 23-02-