সুপ্রিম কোর্ট বলেছে, আইনি ও বিচার ব্যবস্থাকে এমনভাবে সংস্কার ও পুনর্গঠন করার এখনই উপযুক্ত সময়, যাতে এই ধরনের অবিচার না ঘটে এবং আমাদের নবীন গণতন্ত্রের ন্যায্য ও উজ্জ্বল চেহারা বিকৃত না হয়।  "এখন সময় এসেছে যে জনসাধারণের বিবেক জেগে উঠুক এবং সরকার ও বিচার বিভাগ বুঝতে শুরু করুক যে আমাদের কারাগারের অন্ধকার কোষে বহু সংখ্যক পুরুষ ও মহিলা ন্যায়বিচারের জন্য অধীর আগ্রহে, সম্ভবত অধৈর্য হয়ে, কিন্তু বৃথা অপেক্ষা করছে-এমন একটি পণ্য যা দুঃখজনকভাবে নাগালের বাইরে।  আইন তাদের কাছে অবিচারের হাতিয়ার হয়ে উঠেছে।  তাঁরা নির্দয় আইনি ও বিচার ব্যবস্থার অসহায় ও হতাশাজনক শিকার ", বলেন বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় ও এম আর শাহের বেঞ্চ।  আদালত 2013 সাল থেকে ভারতীয় দণ্ডবিধির (আইপিসি) ধারা 302-এর অধীনে একটি অপরাধের জন্য কারাগারে বন্দী এক ব্যক্তির দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল।  2013 সালে এক ব্যক্তিকে হত্যার অভিযোগে ওই ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করা হয়।  তারপর থেকে তিনি কারাগারে রয়েছেন এবং তার বিচার এখনও শুরু হয়নি।  আদালত উল্লেখ করেছে যে, এই ব্যক্তিই একমাত্র ব্যক্তি নন যিনি দীর্ঘ সময় ধরে কারাগারে রয়েছেন।  সুপ্রিম কোর্ট বিহার রাজ্যকে নির্দেশ দিয়েছে যে "সুরক্ষামূলক হেফাজতে" কারাগারে থাকা বা অপরাধের শিকার বা প্রমাণ দেওয়ার উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় মহিলা ও শিশুদের জন্য উদ্ধার ও কল্যাণ কেন্দ্র স্থাপন করা হোক এবং তাদের অবিলম্বে এই বাড়িগুলিতে নিয়ে যাওয়া হোক এবং যথাযথভাবে তাদের দেখাশোনা করা হোক।  বিচারপতি আর সুভাষ রেড্ডি এবং হৃষিকেশ রায়ের সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে নারী ও শিশুদের সুরক্ষা দেওয়া সরকারের কর্তব্য।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে, অপরাধের শিকার বা প্রমাণ দেওয়ার উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় মহিলা ও শিশুদের রক্ষা করা এবং অবিলম্বে তাদের উদ্ধার ও কল্যাণমূলক বাড়িতে নিয়ে যাওয়া এবং যথাযথভাবে তাদের দেখাশোনা করা সরকারের কর্তব্য।  বিচারপতি আর সুভাষ রেড্ডি এবং হৃষির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ...  সুপ্রিম কোর্ট বিহার রাজ্য সরকারকে "সুরক্ষামূলক হেফাজতে" থাকা বা অপরাধের শিকার বা প্রমাণ দেওয়ার উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় মহিলা ও শিশুদের জন্য একটি উদ্ধার ও কল্যাণ কেন্দ্র স্থাপনের নির্দেশ দিয়েছে এবং তাদের এই বাড়িগুলিতে নিয়ে যাওয়ার এবং যথাযথভাবে দেখাশোনা করার নির্দেশ দিয়েছে।  বিচারপতিদের সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ...  সুপ্রিম কোর্ট বিহার সরকারকে বিচারাধীন বন্দীদের দ্বারা দায়ের করা হেবিয়াস কর্পাস পিটিশনে পাল্টা হলফনামা দাখিল করার নির্দেশ দিয়েছে, যারা আদালতের হয়ে কারাগারে রয়েছেন। এছাড়াও বিহার সরকারকে একটি সংশোধিত চার্ট দাখিল করার নির্দেশ দিয়েছে যাতে জেলগুলিতে বিচারাধীন বন্দীদের দুটি বিভাগে বিভক্ত করার পরে বছর-ভিত্তিক বিভাজন দেখানো হয়-ছোটখাটো অপরাধ এবং বড় অপরাধ।  আদালত সরকারকে এমন অপরাধের জন্য অভিযুক্ত বন্দীদের মামলাগুলি খতিয়ে দেখার নির্দেশ দিয়েছে যা কেবল জরিমানা, এক বছরের অনধিক কারাবাস বা এক বছরের অনধিক কিন্তু তিন বছরের অনধিক কারাদণ্ডে দণ্ডনীয় এবং তাদের মধ্যে যারা সীমার মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে তাদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে দায়বদ্ধ তাদের মুক্তি দেওয়ার জন্য।  ম্যাজিস্ট্রেটকে সন্তুষ্ট না করে যে মামলাগুলির তদন্ত ছয় মাসেরও বেশি সময় ধরে চলছে, আদালত সরকারকে সেই মামলাগুলির তদন্ত করার নির্দেশ দিয়েছে যে তদন্ত ছয় মাসেরও বেশি সময় ধরে চালিয়ে যাওয়া প্রয়োজন।  বিহারের ম্যাজিস্ট্রেটরা 167 (5) ধারার বিধানগুলি মেনে চলেছেন কিনা তা নিয়ে হাইকোর্টকে সন্তুষ্ট হওয়ার নির্দেশও দিয়েছে আদালত।  বিষয়টি 2023 সালের 5 মার্চ পরবর্তী শুনানির জন্য স্থগিত করা হয়েছে।  মামলার শিরোনামঃ প্রদীপ কুমার যাদব বনাম বিহার রাজ্য মামলা নংঃ 2022-এর রিট পিটিশন (ফৌজদারি) নং 113 আদেশের তারিখঃ 23-02-