গ্বালিয়র রাজ্যগী নিংথৌনা ওগস্ত 15,1947তা ইন্সত্রুমেন্ত ওফ একসেসন অমা খুৎয়েক পীনখি অমসুং জুলাই 1,1948দা মধ্য ভারত লমদমগী অতোপ্পা লৈঙাকপশিংগা খুৎয়েক পীনখি। কোভেনেন্ত অদুনা কম্মন একজিক্যুতিব, লেজিস্লেচর অমসুং জুদিসিয়রীগা লোয়ননা য়ুনাইতেদ স্তেত অমা লিংখৎখি। কোভেন্ দি ইন্সত্রুমেন্ত ওফ একসেসন অসি য়ুনাইতেদ স্তেতকী মহুৎ শিন্দুনা মধ্য ভারতকী রাজপ্রমুখনা খুৎয়েক পীনখি। লেজিস্লেতিব কনফ্লিক্ট অমা থোক্তনবা অমসুং তুংদা লৈঙাকপা অমসুং ভারত সরকারগী মরক্তা য়ানা ৱারোল অমা লৈনবগীদমক্তা অখন্নবা প্রোভিজন্স শেমখি। ইন্সত্রুমেন্ত ওফ একসেসন অসি ভারত সরকারনা সেপ্তেম্বর 13,1948দা অয়াবা পীখি। বি. আর. 