ग्वालियर राज्य के शासक ने 15 अगस्त, 1947 को विलय के दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर किए और 1 जुलाई, 1948 को मध्य भारत क्षेत्र में अन्य शासकों के साथ एक वाचा पर हस्ताक्षर किए। वाचा ने सामान्य कार्यपालिका, विधानमंडल और न्यायपालिका के साथ एक संयुक्त राज्य की स्थापना की। वाचा विलय के दस्तावेज़ पर संयुक्त राज्य की ओर से मध्य भारत के राजप्रमुख द्वारा हस्ताक्षर किए गए थे। विधायी संघर्ष से बचने और शासक और भारत सरकार के बीच भविष्य के किसी भी समझौते के लिए विशेष प्रावधान किए गए थे। विलय के दस्तावेज़ को 13 सितंबर, 1948 को भारत सरकार द्वारा स्वीकार किया गया था। बी. आर. पार्स और शासकों के विशेषाधिकार को 6 सितंबर, 1970 तक जारी रखा गया था, जब राष्ट्रपति ने सभी शासकों और विशेषाधिकारों की मान्यता को वापस लेने का आदेश जारी किया था और राष्ट्रपति की पीठ ने तर्क दिया कि भारत सरकार के अनुच्छेद 365 का कोई उल्लंघन नहीं है। 