গোয়ালিয়র রাজ্যের শাসক 1947 সালের 15ই আগস্ট একটি ইন্স্ট্রুমেন্ট অফ অ্যাক্সেশন এবং 1948 সালের 1লা জুলাই মধ্য ভারত অঞ্চলের অন্যান্য শাসকদের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। চুক্তিটি সাধারণ কার্যনির্বাহী, আইনসভা এবং বিচার বিভাগের সাথে একটি ইউনাইটেড স্টেট প্রতিষ্ঠা করে। চুক্তিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে মধ্য ভারতের রাজপ্রমুখ দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়েছিল। আইন প্রণয়নের দ্বন্দ্ব এড়াতে এবং শাসক ও ভারত সরকারের মধ্যে ভবিষ্যতের যে কোনও চুক্তির জন্য বিশেষ বিধান তৈরি করা হয়েছিল। 1948 সালের 13ই সেপ্টেম্বর ইন্স্ট্রুমেন্ট অফ অ্যাক্সেশন ভারত সরকার কর্তৃক গৃহীত হয়েছিল। 1970 সালের 6ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত শাসকদের প্রিভি পার্স এবং প্রিভিলেজ অব্যাহত ছিল, যখন রাষ্ট্রপতি সমস্ত শাসক এবং প্রিভিজের স্বীকৃতি প্রত্যাহারের আদেশ জারি করেছিলেন এবং রাষ্ট্রপতির যুক্তি ছিল যে রাষ্ট্রপতির আপিল বেঞ্চে প্রাক্তন বিচারপতিদের 365 অনুচ্ছেদ বাতিল করা হয়েছিল। 