গোৱালিয়ৰ ৰাজ্যৰ শাসকে 1947 চনৰ 15 আগষ্টত এক প্ৰৱেশ পত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল আৰু 1948 চনৰ 1 জুলাইত মধ্য ভাৰত অঞ্চলৰ অন্যান্য শাসকসকলৰ সৈতে এক চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল। এই চুক্তিয়ে সাধাৰণ কাৰ্যবাহী, বিধানমণ্ডল আৰু ন্যায়পালিকাৰ সৈতে এখন সংযুক্ত ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই চুক্তিত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হৈ মধ্য ভাৰতৰ ৰাজপ্ৰমুখই স্বাক্ষৰ কৰিছিল। আইনী সংঘাত পৰিহাৰ কৰাৰ বাবে আৰু ভাৰতৰ শাসক আৰু চৰকাৰৰ মাজত ভৱিষ্যতৰ যিকোনো চুক্তিৰ বাবে বিশেষ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। 1948 চনৰ 13 ছেপ্টেম্বৰত ভাৰত চৰকাৰে প্ৰৱেশ পত্ৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 1970 চনৰ 6 ছেপ্টেম্বৰলৈকে শাসকসকলৰ বিশেষ অধিকাৰ আৰু বিশেষ অধিকাৰ অব্যাহত ৰখা হৈছিল, যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সকলো শাসক আৰু ব্যক্তিগত অধিকাৰৰ স্বীকৃতি প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ নিৰ্দেশ জাৰি কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বিচাৰকসকলে দাবী কৰিছিল 