ग्वालियर राज्यका शासकले 15 अगस्त, 1947 मा विलयको दस्तावेजमा हस्ताक्षर गरे र 1 जुलाई, 1948 मा मध्य भारत क्षेत्रका अन्य शासकहरूसँग एउटा करारमा हस्ताक्षर गरे। करारले साझा कार्यपालिका, विधायिका र न्यायपालिकाका साथ संयुक्त राज्य स्थापना गरेको थियो। करारमा संयुक्त राज्यका तर्फबाट मध्य भारतका राजप्रमुखले विलयको दस्तावेजमा हस्ताक्षर गरेका थिए। विधायी द्वन्द्वबाट बच्न र शासक र भारत सरकारबिचको कुनै पनि भावी सम्झौताका लागि विशेष प्रावधानहरू बनाइएका थिए। विलयको दस्तावेज सेप्टेम्बर 13,1948 मा भारत सरकारले स्वीकार गरेको थियो। बीआर पर्स र शासकहरूको विशेषाधिकार 6 सेप्टेम्बर, 1970 सम्म जारी रह्यो, जब राष्ट्रपतिले सबै शासकहरू र विशेषाधिकारहरूको मान्यता फिर्ता लिने आदेश जारी गरे र राष्ट्रपति खन्नाको याचिकाकर्ता थिए कि त्यहाँ भारत सरकारको अनुच्छेद 365 को कुनै पनि उल्लङ्घन भएको छैन। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश रावले भने कि भारत सरकारको अनुच्छेद 365 को कुनै पनि उल्लङ्घन गरिएको छैन। 