আবেদনকারীদের যুক্তি ছিল যে এই নিয়মগুলি মহিলাদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক বিধান করে যে, স্থাবর সম্পত্তির উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে, কোনও বিধবা বা মা 16,17,21 এবং 22 ধারার অধীনে অধিকারপ্রাপ্ত হওয়ার ক্ষেত্রে মৃত্যু বা পুনর্বিবাহের সময় কেবলমাত্র একটি আজীবন সুদ থাকবে এবং কোনও কন্যা পুত্রের মতো একই অংশীদারিত্বের উত্তরাধিকারী হওয়ার অধিকারী হবে না, তবে সে পুত্রের অংশের মূল্যের এক-চতুর্থাংশ বা 5,000 টাকা যা কম হবে তার অধিকারী হবে এবং এমনকি এই পরিমাণ অর্থের জন্যও সে অকৃতকার্যতার অধিকারী হবে না যদি অকৃতকার্য ব্যক্তি তাকে বা অকৃতকার্য উত্তরাধিকারীদের দ্বারা বা অকৃতকার্য ব্যক্তির জীবনকালে স্ট্রিড্যানম প্রদান করা হয় বা প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়।  আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে এই নিয়মগুলি সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী এবং তাই অসাংবিধানিক এবং অকার্যকর।  আবেদনকারীরা আরও যুক্তি দিয়েছিলেন যে পার্ট বি স্টেটস (আইন) অ্যাক্ট 1951 কার্যকর হওয়ার পরে, ট্রাভাঙ্কোর খ্রিস্টান উত্তরাধিকার আইন 1925 মূলত ট্রাভাঙ্কোর রাজ্য গঠনকারী অঞ্চলগুলিতে ভারতীয় খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের সদস্যের সম্পত্তির উত্তরাধিকার পরিচালনা অব্যাহত রেখেছে।  আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে সেই আইনের 24,28 এবং 29 ধারা অসাংবিধানিক এবং বাতিল কারণ তারা সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করেছে।  আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে প্রাক্তন ট্রাভাঙ্কোর রাজ্যের অঞ্চলগুলিতে ভারতীয় উত্তরাধিকার আইন 1951-এর সম্প্রসারণের পরে, ভারতীয় উত্তরাধিকার আইনের পঞ্চম অংশের দ্বিতীয় অধ্যায়ের বিধানগুলি প্রাক্তন রাজ্য ট্রাভাঙ্কোরের অঞ্চলগুলিতে ভারতীয় খ্রিস্টানদের জন্য সমানভাবে প্রযোজ্য হবে।  যাইহোক, উত্তরদাতারা যুক্তি দিয়েছিলেন যে ভারতীয় আইনের 29 (2) ধারাটি উত্তরদাতাদের পক্ষে যুক্তি দিয়েছিল যে ভারতীয় উত্তরাধিকার আইনের 29 উপ-ধারা (2) এর ভিত্তিতে, ভারতীয় উত্তরাধিকার আইন অবশ্যই ভারতীয় খ্রিস্টানদের ক্ষেত্রে ট্রাভাঙ্কোর খ্রিস্টান আইন, 1925 সহ অন্তর্বর্তী উত্তরাধিকার সম্পর্কিত সমস্ত আইন গ্রহণ করেছে বলে মনে করা উচিত।  এই যুক্তিটি কুরিয়ান অগাস্টি বনাম দেভাসি আলে মামলার ট্রাভাঙ্কোর কোচিন হাইকোর্টের সিদ্ধান্তের রেফারেন্স দ্বারা সমর্থিত হয়েছিল।  যাইহোক, আদালত এই যুক্তি প্রত্যাখ্যান করে এবং রায় দেয় যে পার্ট-বি রাজ্য (আইন) আইন কার্যকর হওয়ার পরে, ট্রাভাঙ্কোর খ্রিস্টান আইন 1925 বাতিল হয়ে যায় এবং ভারতীয় উত্তরাধিকার আইনের পঞ্চম অংশের দ্বিতীয় অধ্যায় প্রযোজ্য হয়।  এই দৃষ্টিভঙ্গিতে, ট্রাভাঙ্কোর খ্রিস্টান আইনের 24,28 এবং 29 ধারার বৈধতা বিবেচনা করা অপ্রয়োজনীয় হয়ে পড়ে।  তদনুসারে, আদালত রিট পিটিশনগুলি মঞ্জুর করে এবং ঘোষণা করে যে ভারতীয় খ্রিস্টানদের সম্পত্তির উত্তরাধিকার ভারতীয় উত্তরাধিকার আইনের পঞ্চম অংশের দ্বিতীয় অধ্যায়ে অন্তর্ভুক্ত বিধান দ্বারা পরিচালিত হয়।  মামলার শিরোনামঃ কে. পি. জোসেফ বনাম কেরালা রাজ্য ও অন্যান্য।  মামলা নংঃ  2019 সালের ডব্লিউ. পি. (সি) নং 1083 আদেশের তারিখঃ 18-01-2022 উপস্থিতিঃ আবেদনকারীর পক্ষে আইনজীবী কে. পি. জোসেফ; উত্তরদাতাদের পক্ষে আইনজীবী কে. ভি. প্রসাদ।  আবেদনকারীর পক্ষে পরামর্শঃ উত্তরদাতার পক্ষে কে. পি. জোসেফ পরামর্শঃ কে. ভি. প্রসাদ মামলার শিরোনামঃ কে. পি. জোসেফ বনাম কেরালা ও তাদের রাজ্য।  [2019 সালের রিট পিটিশন (সি) নং 1083]  অর্ডারের তারিখঃ জানুয়ারির 18তম দিন,  2022 উপস্থিতিঃ অ্যাডভোকেট কে 