আবেদনকাৰীসকলৰ যুক্তি আছিল যে এই নিয়মসমূহে মহিলাসকলৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্যমূলক ব্যৱস্থা কৰে যে যিমানদূৰ স্থাবর সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰৰ কথা আছে, 16,17,21 আৰু 22 ধাৰাৰ অধীনত অধিকাৰী হোৱা এগৰাকী বিধৱা বা মাতৃৰ কেৱল মৃত্যু বা পুনৰ্বিবাহৰ সময়ত সমাপ্ত কৰিব পৰা আজীৱন সুদ থাকিব আৰু এগৰাকী কন্যা পুত্ৰৰ দৰে একে শ্বেয়াৰত এগৰাকী অবিবাহিতৰ সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী হ'ব নোৱাৰে, কিন্তু তাই পুত্ৰৰ অংশৰ মূল্যৰ এক-চতুৰ্থাংশ বা 5,000 টকা যি কম হ'ব তাৰ অধিকাৰী হ'ব, আৰু আনকি এই পৰিমাণটোৰ বাবেও তেওঁ অবিবাহিত অৱস্থাত অধিকাৰী হ'ব নোৱাৰে যদি অপৰাধীয়ে তেওঁক বা অপৰাধীয়ে  আবেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে এই নিয়মবোৰ সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘনকাৰী আৰু সেয়েহে অসাংবিধানিক আৰু বাতিল।  আবেদনকাৰীসকলে লগতে দাবী কৰিছিল যে 1951 চনৰ পার্ট বি ষ্টেটছ (আইন) আইন বলৱৎ হোৱাৰ পিছত, ট্ৰাভানকোৰ খ্ৰীষ্টান উত্তৰাধিকাৰ আইন 1925-এ মূলতঃ ট্ৰাভানকোৰ ৰাজ্য গঠন কৰা অঞ্চলসমূহত ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টান সম্প্ৰদায়ৰ এজন সদস্যৰ সম্পত্তিৰ অপতৃণ উত্তৰাধিকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ অব্যাহত ৰাখিছিল।  আবেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে সেই আইনৰ 24,28 আৰু 29 নং ধাৰা অসাংবিধানিক আৰু বাতিল কাৰণ ই সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদ উলংঘন কৰিছে।  আবেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইন 1951 পূৰ্বৰ ট্ৰাভাঙ্কোৰ ৰাজ্যৰ ভূখণ্ডলৈ সম্প্ৰসাৰিত হোৱাৰ পিছত, ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ পঞ্চম অংশৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ৰ ব্যৱস্থাসমূহ পূৰ্বৰ ট্ৰাভাঙ্কোৰ ৰাজ্যৰ ভূখণ্ডত থকা ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টানসকলৰ বাবে সমানে প্ৰযোজ্য হ'ব।  অৱশ্যে, উত্তৰদাতাসকলে দাবী কৰিছিল যে উত্তৰদাতাসকলৰ হৈ ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ ধাৰা 29 (2) ত দাবী কৰা হৈছিল যে ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ ধাৰা 29 উপ-ধাৰা (2) অনুসৰি ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনত ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টানসকলৰ ক্ষেত্ৰত ট্ৰাভাঙ্কোৰ খ্ৰীষ্টান আইন, 1925কে ধৰি অন্তহীন উত্তৰাধিকাৰ সম্পৰ্কীয় সকলো আইন গ্ৰহণ কৰা বুলি গণ্য কৰিব লাগিব।  এই যুক্তিক কুৰিয়ান অগষ্টি বনাম দেৱাসী এলেৰ গোচৰত ট্ৰাভাঙ্কোৰ কোচিন উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ সন্দৰ্ভত সমৰ্থন কৰা হৈছিল।  অৱশ্যে, আদালতে এই যুক্তি নাকচ কৰিছিল আৰু ৰায় দিছিল যে পার্ট-বি ষ্টেটছ (আইন) আইন বলৱৎ হোৱাৰ পিছত, ট্ৰাভাঙ্কোৰ খ্ৰীষ্টান আইন 1925 বাতিল কৰা হৈছিল আৰু ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ পঞ্চম অংশৰ দ্বিতীয় অধ্যায় প্ৰযোজ্য হৈছিল।  এই দৃষ্টিত, ট্ৰাভাঙ্কোৰ খ্ৰীষ্টান আইনৰ ধাৰা 24,28, আৰু 29 ৰ বৈধতা বিবেচনা কৰাটো অপ্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিছিল।  সেই অনুসৰি, আদালতে ৰিট আবেদনসমূহৰ অনুমতি দিয়ে আৰু ঘোষণা কৰে যে ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টানসকলৰ সম্পত্তিৰ অন্তহীন উত্তৰাধিকাৰ ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ পঞ্চম অংশৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়।  গোচৰৰ শিৰোনামঃ কে. পি. যোচেফ বনাম কেৰালা ৰাজ্য আৰু অন্যান্য।  গোচৰ নংঃ  2019 চনৰ ডব্লিউ. পি. (চি) নং 1083 আদেশৰ তাৰিখঃ <আই. ডি. 1> উপস্থিতিঃ আবেদনকাৰীৰ হৈ অধিবক্তা কে. পি. যোচেফ; উত্তৰদাতাসকলৰ হৈ অধিবক্তা কে. ভি. প্ৰসাদ।  আবেদনকাৰীৰ বাবে পৰামৰ্শঃ উত্তৰদাতাৰ বাবে কে. পি. যোচেফ পৰামৰ্শঃ কে. ভি. প্ৰসাদ গোচৰৰ শিৰোনামঃ কে. পি. যোচেফ বনাম কেৰালা আৰু অ "আৰ এছ ৰাজ্য।  [2019 চনৰ ডব্লিউ. আৰ. আই. টি. আবেদন (চি) নং 1083]  অৰ্ডাৰৰ তাৰিখঃ জানুৱাৰীৰ 18তম দিন,  2022 উপস্থিতিঃ এডভোকেট কে 