याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि ये नियम अन्य बातों के साथ-साथ यह प्रावधान करके महिलाओं के खिलाफ भेदभाव करते हैं कि जहां तक अचल संपत्ति के उत्तराधिकार का संबंध है, एक विधवा या एक माँ जो धारा 16,17,21 और 22 के तहत हकदार होती है, उसका केवल मृत्यु या पुनर्विवाह पर समाप्त होने वाला जीवन ब्याज होगा और यह कि एक बेटी बेटे के समान शेयरों में एक निर्वसीयत की संपत्ति के उत्तराधिकार की हकदार नहीं होगी, बल्कि वह बेटे के हिस्से के मूल्य का एक-चौथाई या 5,000 रुपये जो भी कम हो, की हकदार होगी, और इस राशि के लिए भी वह निर्वसीयत द्वारा उसे या निर्वसीयत के जीवनकाल में, उसके या उसके उत्तराधिकारियों द्वारा या ऐसी पत्नी या उसके पति द्वारा उसकी मृत्यु पर निर्वसीयत राशि प्रदान या वादा किए जाने पर भी निर्वसीयत होने की हकदार नहीं होगी।  याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि ये नियम संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करते हैं और इसलिए असंवैधानिक और अमान्य हैं।  याचिकाकर्ताओं ने यह भी तर्क दिया कि भाग बी राज्य (कानून) अधिनियम 1951 के लागू होने के बाद, त्रावणकोर ईसाई उत्तराधिकार अधिनियम 1925 ने मूल रूप से त्रावणकोर राज्य का गठन करने वाले क्षेत्रों में भारतीय ईसाई समुदाय के सदस्य की संपत्ति के निर्वसीयत उत्तराधिकार को नियंत्रित करना जारी रखा।  याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि उस अधिनियम की धारा 24,28 और 29 असंवैधानिक और अमान्य थी क्योंकि वे संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती हैं।  याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम 1951 के पूर्व त्रावणकोर राज्य के क्षेत्रों में विस्तार के बाद, भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम के भाग V के अध्याय II के प्रावधान पूर्व त्रावणकोर राज्य के क्षेत्रों में भारतीय ईसाइयों पर समान रूप से लागू होंगे।  हालाँकि, उत्तरदाताओं ने तर्क दिया कि भारतीय की धारा 29 (2) यह उत्तरदाताओं की ओर से तर्क दिया गया था कि भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम की धारा 29 उप-धारा (2) के आधार पर, भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम को त्रावणकोर ईसाई अधिनियम, 1925 सहित निर्वसीयत उत्तराधिकार से संबंधित सभी कानूनों को अपनाया गया माना जाना चाहिए, जहाँ तक भारतीय ईसाइयों का संबंध है।  इस तर्क का समर्थन कुरियन ऑगस्टी बनाम देवासी एले मामले में त्रावणकोर कोचीन उच्च न्यायालय के फैसले के संदर्भ में किया गया था।  हालाँकि, अदालत ने इस तर्क को खारिज कर दिया और कहा कि भाग-बी राज्य (कानून) अधिनियम के लागू होने पर, त्रावणकोर ईसाई अधिनियम 1925 निरस्त हो गया और भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम के भाग V का अध्याय II लागू हो गया।  इस दृष्टिकोण पर, त्रावणकोर ईसाई अधिनियम की धारा 24,28 और 29 की वैधता पर विचार करना अनावश्यक हो गया।  तदनुसार, अदालत ने रिट याचिकाओं को स्वीकार कर लिया और घोषणा की कि भारतीय ईसाइयों की संपत्ति का निर्वसीयत उत्तराधिकार भारतीय उत्तराधिकार अधिनियम के भाग V के अध्याय II में निहित प्रावधानों द्वारा शासित है।  मामले का शीर्षकः के. पी. जोसेफ बनाम केरल राज्य और अन्य।  केस नं.:  2019 की डब्ल्यू. पी. (सी) संख्या 1083 आदेश की तिथिः 18-01-2022 उपस्थितिः याचिकाकर्ता की ओर से अधिवक्ता के. पी. जोसेफ; उत्तरदाताओं की ओर से अधिवक्ता के. वी. प्रसाद।  याचिकाकर्ता के लिए वकीलः प्रतिवादी के लिए के. पी. जोसेफ वकीलः के. वी. प्रसाद मामले का शीर्षकः के. पी. जोसेफ बनाम केरल और ओआरएस का राज्य।  [2019 की लिखित याचिका (सी) संख्या 1083]  आदेश की तिथिः जनवरी का 18वां दिन,  2022 उपस्थितिः एडवोकेट के 