আবেদনকারী দাবি করেন যে, ইমাতিনিব থেকে মুক্ত বেস আকারে ('ই-নালী'হিসাবে) শুরু করে, দুই-পর্যায়ের উদ্ভাবনে, তারা প্রথমে এর মেথানসালফোনিক অ্যাসিড সংযোজন লবণ (ইমাতিনিব মেসিলেট) তৈরি করে এবং তারপর এর বিটা স্ফটিকাকার রূপটি বিকাশ করতে এগিয়ে যায়। আবেদনকারী দাবি করেন যে ইমাতিনিবের বিটা স্ফটিকাকার আকারে আরও বেশি উপকারী প্রবাহ বৈশিষ্ট্য, আরও ভাল তাপগতিবিদ্যার স্থিতিশীলতা এবং তার আলফা স্ফটিকের তুলনায় কম হাইগ্রোস্কোপিসিটি রয়েছে। আপিলকারীর পেটেন্ট আবেদনটি 1998 সালে "মেলবক্স"-এ রাখা হয়েছিল এবং 2005 সালে বিবেচনার জন্য নেওয়া হয়েছিল, যখন পেটেন্ট আইন 1970-এর ধারা 5-এ অনেক পরিবর্তন করা হয়েছিল, তখন তারা ভারত সরকার কর্তৃক স্বাক্ষরিত আন্তর্জাতিক চুক্তির শর্তাবলী মেনে ভারতে পেটেন্ট আইন তৈরি করার জন্য। 2005 সালে, সংসদ থেকে 5 নং ধারাটি মুছে ফেলেছিলেন, প্যাট্যান্ট আইনের একটি যুক্তিসঙ্গত যুক্তি বিবেচনা করে তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে দেশগুলি কেবলমাত্র 1970 সালের আইনের অধীনে রাজনৈতিক পেটেন্ট/অর্থনীতির জন্য যুক্তিসঙ্গত যুক্তিগুলি তৈরি করেছিল। 