ইমাতিনিবনা ফ্রী বেজ ফোর্মদা ('ই-দক্ত'ওইনা) হৌদুনা, স্তেজ অনি থোক্না পুথোক্লকপা অমদা, মখোয়না অহানবদা মসিগী মেথানসল্ফোনিক এসিদ এদিসন সোল্ত (ইমাতিনিব মেসিলেত) পুথোকখি অমসুং মদুগী মতুংদা মসিগী বিটা ক্রিস্তেলাইন ফোর্ম পুথোকখি। ইমাতিনিবকী বিটা ক্রিস্তেলাইন ফোর্মদা হেন্না কান্নবা ফ্লো প্রোপর্তীশিং, হেন্না ফবা থর্মোদাইনামিক স্তেবিলিতী, অমসুং মসিগী অল্ফা ক্রিস্তেল ফোর্মদগী হেন্না অনেম্বা হাইগ্রোস্কোপিসিটি লৈ হায়না আপিল অদুনা হায়খি। আপিল অদুগী পেতেন্ত এপ্লিকেসন অসি ইং 1998দা "মেলবোক্স" তা হাপখি অমসুং ইং 2005দা পেতন্ত এক্ত 1970গী সেক্সন 5দা অহোংবা কয়া অমা লাকখিবা মতমদা, ভারত সরকারনা খুৎয়েক পীনবগী ইন্তর্নেস্নেল এগ্রিমেন্তকী তর্মশিংগা চূনবা ওইনা ভারত্তা পেতেন্ত লো অমা শেমখি। ইং 2005দা, পার্লিয়ামেন্তকী সেক্সন 5দগী মহাক্না পেতন্ত লৌশিনখিবা লৈবাকশিং/ইন্দস্ত্রিএল ইকোনোমিগী এদভান্স পেতন্ত অমা ওইনা লৌদুনা জস্তিস 