अपीलार्थी ने दावा किया कि मुक्त आधार रूप ('ई-डक्ट'के रूप में) में इमैटिनिब के साथ शुरुआत करते हुए, दो-चरणीय आविष्कार में, उन्होंने पहले इसके मेथनसल्फोनिक एसिड एडिशन नमक (इमैटिनिब मेसिलेट) का उत्पादन किया और फिर इसके बीटा क्रिस्टलीय रूप को विकसित करने के लिए आगे बढ़े। अपीलार्थी ने दावा किया कि इमैटिनिब के बीटा क्रिस्टलीय रूप में अधिक लाभकारी प्रवाह गुण, बेहतर थर्मोडायनामिक स्थिरता और अपने अल्फा क्रिस्टल रूप की तुलना में कम हाइग्रोस्कोपिसिटी है। अपीलार्थी के पेटेंट आवेदन को 1998 में "मेलबॉक्स" में रखा गया था और 2005 में विचार के लिए लिया गया था, जब पेटेंट अधिनियम 1970 की धारा 5 में कई बदलाव किए गए थे, तो उन्होंने भारत सरकार द्वारा किए गए अंतर्राष्ट्रीय समझौते की शर्तों का अनुपालन करने के लिए भारत में पेटेंट कानून बनाया। 2005 में, संसद की धारा 5 में, पेटेंट को हटा दिया गया, और इसके अलावा, न्यायधीश ने कहा कि 1970 के अधिनियम के तहत अपने राजनीतिक पेटेंट अनुदान का प्रबंधन करने वाले देशों के तर्कों को ध्यान में रखते हुए, न्यायधीश ने कहा कि उन्होंने 1970 के पेटेंट अधिनियम 1970 की धारा 5 में कई बदलाव किए थे 