সুপ্রিম কোর্তনা ওবজর্ভেসন তৌখি মদুদি সংবিধানগী আর্টিকল 21গী মখাদা পীরক্লিবা পর্সোনেল লিবর্তীগী রাইত অসিদা ভারতকী টেরিটোরি শিনবা থুংবদা ললোন ইতিক তৌনবগী রাইত অমসুং জস্তিস এম. আর. শাহ অমসুং বি. আর. গবাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারিগী বেঞ্চকী শরুক অমহেক্তদা লৈবগী রাইত য়াওরি। আর্টিকল 21গী মখাদা পীরক্লিবা পর্সোনেল লিবর্তীগী রাইত অসিদা মফম খুদিংদা ললোন ইতিক তৌনবগী রাইত য়াওরি। সুপ্রিম কোর্তনা ওবজর্ভেসন তৌখি মদুদি আর্টিকল 21গী মখাদা পীরক্লিবা পর্সোনেল লিবর্তীগী রাইত অসি সংবিধানগী আর্টিকল 21গী মখাদা পীরক্লিবা পর্সোনেল লিবর্তীগী রাইত অসি মীওই অমনা ভারতকী টেরিটোরিগী মনুংদা মফম অমদগী মফম অমদা ললোন ইতিক তৌনবগী রাইত্তা অকক্নবা ওইদে, অদুবু মসি মীওই অমনা ভারত থাদোক্তুনা চৎপগী রাইত অমসুং জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, বি. আর. গবাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারিগী বেঞ্চতা হল্লকপগী রাইত ফাওবা শন্দোকই। 