উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰত ভাৰতৰ সমগ্ৰ ভূখণ্ডত মুক্তভাৱে ঘূৰি ফুৰাৰ অধিকাৰ আৰু দেশৰ যিকোনো অংশত বাস কৰা আৰু বসতি স্থাপন কৰাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  ন্যায়াধীশ এম. আৰ. শ্বাহ আৰু বি. ভি. নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰত সমগ্ৰ দেশতে মুক্তভাৱে ঘূৰি ফুৰাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত এজন ব্যক্তিৰ মুক্তভাৱে এখন ঠাইৰ পৰা আন এখন ঠাইলৈ যোৱাৰ অধিকাৰতে সীমাবদ্ধ নহয়, বৰঞ্চ এজন ব্যক্তিৰ ভাৰত এৰি ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ অধিকাৰলৈকে বিস্তৃত।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  এই ক্ষেত্ৰত, আবেদনকাৰী গৰাকীৰ পাছপোৰ্ট এই ভিত্তিত জব্দ কৰা হৈছিল যে তদন্ত আয়োগৰ আগত চলি থকা কাৰ্যক্ৰমৰ সন্দৰ্ভত তেওঁৰ উপস্থিতি প্ৰয়োজনীয় আছিল।  অৱশ্যে, আবেদনকাৰী গৰাকীৰ পাছপোৰ্ট জব্দ কৰাৰ কাৰণ তেওঁৰ আগত প্ৰকাশ কৰা হোৱা নাছিল।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে বিদেশলৈ যোৱাৰ অধিকাৰ ভাৰতীয় সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 10 (1) (ক) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ নহয়।  ন্যায়াধীশ পি এন ভগৱতী আৰু ন্যায়াধীশ এম এইচ কানিয়াৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে বিদেশলৈ যোৱাৰ অধিকাৰ আৰু বাক স্বাধীনতা আৰু অভিব্যক্তিৰ অধিকাৰ "মূলতঃ ভিন্ন উপাদান" ৰে গঠিত, যি ইমান পৃথক যে ইয়াক বুজিব নোৱাৰি। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এজন ব্যক্তিক "ব্যক্তিগত স্বাধীনতা" ৰ পৰা বঞ্চিত কৰা আৰু সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ইয়াৰ বাবে এক প্ৰক্ৰিয়া নিৰ্ধাৰণ কৰা আইনখনে 19 নং অনুচ্ছেদৰ পৰীক্ষাত থিয় দিব লাগিব, যি এক নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতিত প্ৰযোজ্য হ'ব পাৰে, আৰু পূৰ্বৰ অনুমান অনুসৰি, ই ন্যায়াধীশ এম. আৰ. শ্বাহ আৰু এ. এছ. বোপান্নাৰ অনুচ্ছেদ 14.The বিচাৰপীঠৰ সন্দৰ্ভত পৰীক্ষা কৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ হ'ব লাগিবঃ "আইন উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে প্ৰাকৃতিক ন্যায়ৰ নিয়মসমূহ প্ৰশাসনিক কাৰ্য্যকলাপৰ লগতে অৰ্ধ-ন্যায়িক কাৰ্যকলাপৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "প্ৰাকৃতিক ন্যায়ৰ নিয়মসমূহ প্ৰশাসনিক কাৰ্য্যকলাপৰ লগতে অৰ্ধ-ন্যায়িক কাৰ্যকলাপ দুয়োটাৰে ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।  প্ৰাকৃতিক ন্যায়ৰ নিয়মসমূহৰ প্ৰয়োগযোগ্যতাৰ উদ্দেশ্যে দুয়োটাৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নাই।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে পাছপোৰ্ট কৰ্তৃপক্ষই পাছপোৰ্ট জব্দ কৰাৰ কাৰণ লিখিতভাৱে লিপিবদ্ধ কৰিব লাগিব আৰু পাছপোৰ্ট ধাৰণকাৰীক ইয়াৰ এটা প্ৰতিলিপি প্ৰদান কৰিব লাগিব।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে পাছপ "ৰ্ট আইন, 1967-ৰ ধাৰা 10 (5) অনুসৰি পাছপ" ৰ্ট কৰ্তৃপক্ষই জব্দ কৰাৰ কাৰণসমূহ লিপিবদ্ধ কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে কেৱল ৰাষ্ট্ৰীয় পদক্ষেপৰ উদ্দেশ্য আৰু ৰূপটোৱে এজন ব্যক্তিয়ে দাবী কৰিব পৰা সুৰক্ষাৰ পৰিমাণ নিৰ্ধাৰণ নকৰে আৰু ই হৈছে ব্যক্তিৰ মৌলিক অধিকাৰৰ ওপৰত ৰাজ্যিক পদক্ষেপৰ প্ৰভাৱ যিয়ে আদালতৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰক সাহায্য প্ৰদান কৰিবলৈ আকৰ্ষণ কৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল যে সংবিধানৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ কেৱল ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰতে নহয়, বাহিৰতো প্ৰয়োগযোগ্য।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "বাক আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ কেৱল ভাৰতৰ ভূখণ্ডতে সীমাবদ্ধ নহয়।  এইটো ব্যৱহাৰযোগ্য নহয় এইটো যুক্তি দিয়া হৈছিল যে বিদেশলৈ যোৱাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (ক) ৰ অধীনত নিশ্চয়তা দিয়া বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ এক অপৰিহাৰ্য অংশ।  ইয়াৰ উপৰিও দাবী কৰা হৈছিল যে বিদেশলৈ যোৱাৰ অধিকাৰ হৈছে বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা এক পাৰ্শ্বীয় অধিকাৰ আৰু সেয়েহে সংবিধানৰ 19 (1) (ক) অনুচ্ছেদৰ অধীনত আছে।  আবেদনকাৰীয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 19 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চয়তা দিয়া মৌলিক অধিকাৰ নহয়।  "অনুচ্ছেদ 19 (1) ৰ অধীনত বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰৰ নিশ্চয়তা দিয়া হোৱা নাই।  বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (ক) ৰ দ্বাৰা নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ মৌলিক অধিকাৰৰ পৰিসৰত আছে।  বিদেশ ভ্ৰমণ কৰাৰ অধিকাৰ অবৈধ নহয়। যুক্তি দিয়া হৈছিল যে এই নিৰ্দেশটোৱে আবেদনকাৰীৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (ক) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আৰু সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (জি) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা তেওঁৰ বৃত্তি বজাই ৰখাৰ অধিকাৰ উলংঘন কৰিছে।  এইটোও দাবী কৰা হৈছিল যে বিতৰ্কিত নিৰ্দেশটো পাছপ "ৰ্ট আইনৰ ধাৰা 10 (3) (চি) ৰ বাহিৰত আছিল, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ।  "বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা নিশ্চিত কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  এয়া ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ এটা দিশ।  বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ হৈছে এক মৌলিক মানৱ অধিকাৰ যাক মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা পত্ৰৰ 13 নং অনুচ্ছেদত স্বীকৃতি দিয়া হৈছে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে কয় যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ হৈছে ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ যিটো 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা এক মৌলিক অধিকাৰ।  "বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ এক অবিচ্ছেদ্য...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে অধিকাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে কয় যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ।  "বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) ৰ দ্বাৰা নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা বাক স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য উপাদান।  বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ হৈছে অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ নিশ্চয়তাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (ঘ) ৰ অধীনত নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা চলাচলৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ এক দিশ।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ চলাচলৰ স্বাধীনতাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ যি অনুচ্ছেদৰ অধীনত নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা অধিকাৰৰ এক দিশ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে সংবিধানৰ তৃতীয় অংশৰ অধীনত নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ কেৱল ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰতে নহয়, ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ বাহিৰতো উপলব্ধ।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "আমাৰ সংবিধানৰ তৃতীয় অংশৰ অধীনত নিশ্চয়তা দিয়া মৌলিক অধিকাৰ কেৱল ভাৰতৰ আঞ্চলিক সীমাৰ ভিতৰতে নহয়, ভাৰতৰ আঞ্চলিক সীমাৰ বাহিৰতো উপলব্ধ।  অনুচ্ছেদ 14ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰসমূহ  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 19 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰসমূহ ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ বাহিৰত উপলব্ধ নহয়।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে এজন নাগৰিকে ভাৰতৰ ভূখণ্ডৰ বাহিৰত নিজৰ মৌলিক অধিকাৰ বলবৎ কৰিব নোৱাৰে, যদিও এই অধিকাৰ দেশৰ বাহিৰত উপলব্ধ বুলি ধৰা হয়।  বিচাৰপীঠে কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থা (চি. বি. আই.) ৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা এক আবেদনৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণৰ বাহিৰে ৰাজ্যই কাঢ়ি ল'ব নোৱাৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ ৰাজ্য চৰকাৰে কাঢ়ি ল" ব নোৱাৰে, কেৱল প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰি নহয়। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে বেংক ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ গোচৰৰ সিদ্ধান্তটো সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত বিধানমণ্ডলৰ কোনো আইনে সংবিধানৰ 19 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা অন্যান্য মৌলিক অধিকাৰসমূহও পূৰণ কৰিব লাগিব বুলি প্ৰস্তাৱৰ বাবে কৰ্তৃত্ব নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে বেংকৰ সিদ্ধান্তত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত এখন আইনৰ বৈধতা নিৰ্ধাৰণৰ ক্ষেত্ৰত তথ্য আৰু পদাৰ্থৰ নিয়ম প্ৰাসংগিক নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা নিৰ্ধাৰণৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাসংগিক পিথ আৰু পদাৰ্থৰ নিয়ম আইন নিৰ্ধাৰণৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাসংগিক নহয়। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে বিদেশ ভ্ৰমণৰ অধিকাৰ ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ এটা অংশ যাৰ পৰা আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণৰ বাহিৰে এজন নাগৰিকক বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত বিচাৰপীঠে কয়, "বিদেশ ভ্ৰমণ কৰাৰ অধিকাৰ ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ এটা অংশ যাৰ পৰা আইনৰ দ্বাৰা স্থাপিত প্ৰক্ৰিয়াৰ বাহিৰে এজন ব্যক্তিক বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰি।"  "উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰত কোৱা হৈছে যে পাছপোৰ্ট আইন, 1967ৰ ধাৰা 10 (3) (চি) ৰ অধীনত জব্দ কৰা এজন ব্যক্তিৰ চূড়ান্ত নিৰ্দেশ জাৰি কৰাৰ আগতে পাছপোৰ্ট কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা শুনানি লোৱাৰ অধিকাৰ আছে।  ধাৰা 10 (3)-এ পাছপোৰ্ট কৰ্তৃপক্ষক পাছপোৰ্ট জব্দ কৰাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে যদি ই সন্তুষ্ট হয় যে পাছপোৰ্টৰ স্বাৰ্থত এনে কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। এনে ক্ষেত্ৰত, এইটো মনত ৰাখিব লাগে যে যেতিয়া চৰকাৰে নিজেই এটা নিৰ্দেশ প্ৰদান কৰে, ইয়াক অনুমান কৰিব লাগে যে ই সাৱধানে পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত নিৰ্দেশটো দিছিল।  যদি পাছপ'ৰ্ট কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা কোনো নিৰ্দেশ দিয়া হয়, তেন্তে ইয়াৰ বাবে আবেদনৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।  যদি চৰকাৰে কোনো আদেশ প্ৰদান কৰে, যদিও কোনো আবেদন প্ৰদান কৰা নহয়, কিন্তু যিহেতু ক্ষমতাটো সৰ্বোচ্চ কৰ্তৃপক্ষৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হয়, তেন্তে ধাৰাটো অসাংবিধানিক নহয়। 