सर्वोच्च अदालतले संविधानको धारा 21 अन्तर्गत प्रत्याभूत व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको अधिकारमा भारतको क्षेत्रभरि स्वतन्त्र रूपमा सर्ने अधिकार र न्यायाधीश एम. आर. शाह र बी. वी. नागरत्नको country.The बेन्चको कुनै पनि भागमा बस्ने र बसोबास गर्ने अधिकार समावेश भएको टिप्पणी गरेको छ। सर्वोच्च अदालतले अनुच्छेद 21 अन्तर्गत व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको अधिकारमा स्वतन्त्र रूपमा सर्ने अधिकार समावेश भएको टिप्पणी गरेको छ... सर्वोच्च अदालतले संविधानको धारा 21 अन्तर्गत प्रत्याभूत व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको अधिकार भारतको क्षेत्रभित्र स्वतन्त्र रूपमा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्ने व्यक्तिको अधिकारमा सीमित नभएको टिप्पणी गरेको छ, तर न्यायाधीश एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई र कृष्ण मुरारीको India.The बेन्चमा फर्कने व्यक्तिको अधिकारमा विस्तार भएको टिप्पणी गरेको छः "सर्वोच्च अदालतले व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको अधिकारमा टिप्पणी गरेको छ कि याचिकाकर्ता विदेश जाने अधिकारको अभिन्न भाग हो, यद्यपि यस मामिलामा पासपोर्टमा उनको व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको मुद्दा खुलासा गरिएको थियो। 