उच्चतम न्यायालय ने कहा कि संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार में भारत के पूरे क्षेत्र में स्वतंत्र रूप से घूमने का अधिकार और देश के किसी भी हिस्से में रहने और बसने का अधिकार शामिल है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि अनुच्छेद 21 के तहत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार में पूरे देश में स्वतंत्र रूप से घूमने का अधिकार शामिल है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा कि सर्वोच्च न्यायालय के अधिकार ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता का अधिकार किसी व्यक्ति के भारत के क्षेत्र के भीतर एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्वतंत्र रूप से जाने के अधिकार तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह किसी व्यक्ति के भारत छोड़ने और भारत लौटने के अधिकार तक फैला हुआ है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "व्यक्तिगत स्वतंत्रता का अधिकार उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि विदेश यात्रा करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  इस मामले में, याचिकाकर्ता का पासपोर्ट इस आधार पर जब्त कर लिया गया था कि जांच आयोग के समक्ष कार्यवाही के संबंध में उसकी उपस्थिति आवश्यक थी।  हालांकि, याचिकाकर्ता का पासपोर्ट जब्त करने के कारणों का खुलासा नहीं किया गया था।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि विदेश जाने का अधिकार भारतीय संविधान के अनुच्छेद 10 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का अभिन्न अंग नहीं है।  न्यायमूर्ति पी. एन. भगवती और न्यायमूर्ति एम. एच. कनिया की पीठ ने कहा कि विदेश जाने का अधिकार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार "मूल रूप से अलग-अलग घटकों" से बना है, इतना अलग है कि किसी को समझा नहीं जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "विदेश यात्रा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है।  सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि किसी व्यक्ति को "व्यक्तिगत स्वतंत्रता" से वंचित करने और संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत उसके लिए एक प्रक्रिया निर्धारित करने वाले कानून को अनुच्छेद 19 की कसौटी पर खरा उतरना होगा, जो किसी दी गई स्थिति में लागू हो सकता है, और पूर्व परिकल्पना के अनुसार, यह न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और ए. एस. बोपन्ना की अनुच्छेद 1 पीठ के संबंध में परीक्षण के लिए भी उत्तरदायी होना चाहिएः "कानून सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि प्राकृतिक न्याय के नियम प्रशासनिक कार्यवाही के साथ-साथ अर्ध-न्यायिक कार्यवाही पर भी लागू होते हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "प्राकृतिक न्याय के नियम प्रशासनिक कार्यवाही के साथ-साथ अर्ध-न्यायिक कार्यवाही दोनों पर लागू होते हैं।  प्राकृतिक न्याय के नियमों को लागू करने के उद्देश्य से दोनों के बीच कोई अंतर नहीं है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि पासपोर्ट प्राधिकरण को पासपोर्ट जब्त करने के कारणों को लिखित रूप में दर्ज करना होगा और पासपोर्ट धारक को इसकी एक प्रति प्रस्तुत करनी होगी।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि पासपोर्ट अधिनियम, 1967 की धारा 10 (5) के अनुसार पासपोर्ट प्राधिकरण को जब्त करने के कारणों को दर्ज करने की आवश्यकता है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि अकेले राज्य की कार्रवाई का उद्देश्य और रूप किसी व्यक्ति द्वारा दावा किए जा सकने वाले संरक्षण की सीमा को निर्धारित नहीं करता है और यह व्यक्ति के मौलिक अधिकार पर राज्य की कार्रवाई का प्रभाव है जो राहत देने के लिए अदालत के अधिकार क्षेत्र को आकर्षित करता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने उच्चतम न्यायालय को चुनौती देने वाली याचिकाओं पर सुनवाई करते हुए कहा कि संविधान द्वारा प्रदत्त अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार न केवल भारत के भीतर बल्कि बाहर भी प्रयोग किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार भारत के क्षेत्र तक ही सीमित नहीं है।  यह तर्क दिया गया था कि विदेश जाने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का एक अनिवार्य हिस्सा है।  यह भी तर्क दिया गया कि विदेश जाने का अधिकार भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता से उत्पन्न होने वाला एक परिधीय अधिकार है और इसलिए यह संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के अंतर्गत आता है।  याचिकाकर्ता ने अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट के फैसले पर भरोसा किया सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि विदेश यात्रा करने का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार नहीं है।  विदेश यात्रा का अधिकार अनुच्छेद 19 (1) के तहत गारंटीकृत अधिकार नहीं है।  विदेश यात्रा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) द्वारा गारंटीकृत बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के मौलिक अधिकार की परिधि में है।  यह तर्क दिया गया था कि विवादित आदेश याचिकाकर्ता के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार और संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (जी) के तहत गारंटीकृत अपने पेशे को जारी रखने के अधिकार का उल्लंघन था।  यह भी तर्क दिया गया कि विवादित आदेश पासपोर्ट अधिनियम की धारा 10 (3) (सी) के अधिकार के बाहर था, सुप्रीम कोर्ट ने कहा कि विदेश यात्रा करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है।  विदेश यात्रा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  यह व्यक्तिगत स्वतंत्रता का एक पहलू है।  विदेश यात्रा करने का अधिकार एक बुनियादी मानव अधिकार है जिसे मानवाधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा के अनुच्छेद 13 में मान्यता दी गई है। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि विदेश यात्रा करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि विदेश यात्रा करने का अधिकार व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है जो अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार है।  "विदेश यात्रा करने का अधिकार एक अभिन्न अंग है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि विदेश यात्रा का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि विदेश यात्रा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है।  विदेश यात्रा का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) द्वारा गारंटीकृत अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  विदेश यात्रा का अधिकार गारंटीकृत अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का एक अविभाज्य हिस्सा है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि विदेश यात्रा का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (डी) के तहत गारंटीकृत आवाजाही की स्वतंत्रता के अधिकार का एक पहलू है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "विदेश यात्रा करने का अधिकार आवागमन की स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है जो अनुच्छेद के तहत गारंटीकृत अधिकार का एक पहलू है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा, "हमारे संविधान के भाग III के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार न केवल भारत की क्षेत्रीय सीमाओं के भीतर, बल्कि भारत की क्षेत्रीय सीमाओं के बाहर भी उपलब्ध हैं।  अनुच्छेद 14 के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार भारत के क्षेत्र के बाहर उपलब्ध नहीं हैं।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एक नागरिक भारत के क्षेत्र के बाहर अपने मौलिक अधिकारों को लागू नहीं कर सकता है, भले ही यह माना जाए कि अधिकार देश के बाहर उपलब्ध हैं।  पीठ केंद्रीय जांच ब्यूरो (सी. बी. आई.) द्वारा दायर एक अपील पर विचार कर रही थी जिसमें सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार को राज्य द्वारा कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अनुसार नहीं लिया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "अनुच्छेद 21 के तहत जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता का अधिकार राज्य द्वारा प्रक्रिया के अनुसार के अलावा नहीं लिया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि बैंक द सुप्रीम कोर्ट के फैसले में कहा गया है कि संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत किसी कानून की वैधता निर्धारित करने में सार और सार नियम प्रासंगिक नहीं है, जो जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार की गारंटी देता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि पीठ और सार नियम, जो विधायी क्षमता निर्धारित करने में प्रासंगिक है, विदेश यात्रा का अधिकार निर्धारित करने में प्रासंगिक नहीं है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा, "विदेश यात्रा करने का अधिकार व्यक्तिगत स्वतंत्रता का हिस्सा है जिससे किसी व्यक्ति को कानून द्वारा स्थापित प्रक्रिया के अलावा वंचित नहीं किया जा सकता है।  सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि जिस व्यक्ति का पासपोर्ट पासपोर्ट अधिनियम, 1967 की धारा 10 (3) (सी) के तहत जब्त किया गया है, उसे अंतिम आदेश पारित करने से पहले पासपोर्ट प्राधिकरण द्वारा सुनवाई का अधिकार है।  धारा 10 (3) पासपोर्ट प्राधिकरण को पासपोर्ट जब्त करने का अधिकार देती है यदि वह संतुष्ट है कि पासपोर्ट के हित में ऐसा करना आवश्यक है। ऐसे मामलों में, यह ध्यान में रखा जाना चाहिए कि जब सरकार स्वयं कोई आदेश पारित करती है, तो यह माना जाना चाहिए कि उसने सावधानीपूर्वक जांच के बाद आदेश दिया होगा।  यदि पासपोर्ट प्राधिकरण द्वारा कोई आदेश पारित किया जाता है, तो इसके लिए एक अपील प्रदान की जाती है।  यदि सरकार कोई आदेश पारित करती है, हालांकि कोई अपील प्रदान नहीं की जाती है, लेकिन चूंकि शक्ति सर्वोच्च प्राधिकारी में निहित है, तो धारा असंवैधानिक नहीं है। 