সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের মধ্যে ভারতের অঞ্চল জুড়ে অবাধে চলাফেরা করার অধিকার এবং দেশের যে কোনও অংশে বসবাস ও বসতি স্থাপনের অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  বিচারপতি এম. আর. শাহ এবং বি. ভি. নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 21 অনুচ্ছেদের অধীনে ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের মধ্যে সারা বিশ্বে অবাধে চলাফেরার অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সুপ্রিম কোর্টের অধিকার পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার কোনও ব্যক্তির ভারতের ভূখণ্ডের মধ্যে এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় অবাধে চলাফেরার অধিকারের মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়, বরং একজন ব্যক্তির ভারত ছেড়ে ভারতে ফিরে আসার অধিকার পর্যন্ত প্রসারিত।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বলেছে, "ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  এই মামলায়, আবেদনকারীর পাসপোর্ট এই ভিত্তিতে বাজেয়াপ্ত করা হয়েছিল যে তদন্ত কমিশনের সামনে কার্যধারার সাথে তার উপস্থিতি প্রয়োজন ছিল।  তবে আবেদনকারীর পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করার কারণ তার কাছে প্রকাশ করা হয়নি।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে বিদেশে যাওয়ার অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 10 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ নয়।  বিচারপতি পি এন ভগবতী এবং বিচারপতি এম এইচ কানিয়ার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে যাওয়ার অধিকার এবং বাকস্বাধীনতা ও মতপ্রকাশের অধিকার "মূলত বিভিন্ন উপাদান" নিয়ে গঠিত, এতটাই আলাদা যে কাউকে বোঝা যায় না সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে, "বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি দিক।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও ব্যক্তিকে "ব্যক্তিগত স্বাধীনতা" থেকে বঞ্চিত করা এবং সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে তার জন্য একটি পদ্ধতি নির্ধারণকারী আইনকে 19 অনুচ্ছেদের পরীক্ষায় দাঁড়াতে হবে, যা একটি প্রদত্ত পরিস্থিতিতে প্রযোজ্য হতে পারে এবং প্রাক্তন অনুমান, এটি অবশ্যই বিচারপতি এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চের অনুচ্ছেদ 14.The সম্পর্কিত পরীক্ষার জন্য দায়বদ্ধ হতে হবেঃ "আইন সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের নিয়মগুলি প্রশাসনিক কার্যধারার পাশাপাশি আধা-বিচারিক কার্যধারার ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছেঃ "প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের নিয়মগুলি প্রশাসনিক কার্যধারার পাশাপাশি আধা-বিচারিক কার্যধারার ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য।  প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের নিয়মগুলির প্রয়োগযোগ্যতার উদ্দেশ্যে উভয়ের মধ্যে কোনও পার্থক্য নেই।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে, পাসপোর্ট কর্তৃপক্ষকে পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করার কারণ লিখিতভাবে নথিভুক্ত করতে হবে এবং পাসপোর্টধারীর কাছে তার একটি অনুলিপি জমা দিতে হবে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে পাসপোর্ট আইন, 1967-এর ধারা 10 (5) অনুসারে পাসপোর্ট কর্তৃপক্ষকে বাজেয়াপ্ত করার কারণগুলি নথিভুক্ত করতে হবে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে শুধুমাত্র রাষ্ট্রীয় পদক্ষেপের উদ্দেশ্য এবং রূপ কোনও ব্যক্তির দ্বারা দাবি করা যেতে পারে এমন সুরক্ষার পরিমাণ নির্ধারণ করে না এবং এটি ব্যক্তির মৌলিক অধিকারের উপর রাষ্ট্রীয় পদক্ষেপের প্রভাব যা ত্রাণ প্রদানের জন্য আদালতের এখতিয়ারকে আকর্ষণ করে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্টকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে, বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার ভারতের সীমানার মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়।  এটি প্রয়োগযোগ্য নয় এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে বিদেশে যাওয়ার অধিকার সংবিধানের 19 (1) (ক) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার একটি অপরিহার্য অংশ।  এটি আরও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে বিদেশে যাওয়ার অধিকার বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতা থেকে উদ্ভূত একটি পেরিফেরাল অধিকার এবং তাই সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের আওতায় রয়েছে।  আবেদনকারী মার্কিন সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করেছিলেন সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ভারতের সংবিধানের 19 অনুচ্ছেদের অধীনে গ্যারান্টিযুক্ত মৌলিক অধিকার নয়।  "বিদেশ ভ্রমণের অধিকার 19 (1) অনুচ্ছেদের অধীনে একটি নিশ্চিত অধিকার নয়।  বিদেশ ভ্রমণের অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 19 (1) (ক) অনুচ্ছেদে প্রদত্ত বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার মৌলিক অধিকারের সীমানায় রয়েছে।  এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে বিতর্কিত আদেশটি আবেদনকারীর 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার এবং সংবিধানের 19 (1) (জি) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত তার পেশা চালিয়ে যাওয়ার অধিকার লঙ্ঘন করে।  এটিও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে বিতর্কিত আদেশটি পাসপোর্ট আইনের 10 (3) (সি) ধারার পরিপন্থী, সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি দিক।  বিদেশ ভ্রমণের অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  এটি ব্যক্তিগত স্বাধীনতার একটি দিক।  বিদেশে ভ্রমণের অধিকার একটি মৌলিক মানবাধিকার যা মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণাপত্রের 13 নং অনুচ্ছেদে স্বীকৃত সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ বলেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি দিক যা 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত একটি মৌলিক অধিকার।  "বিদেশে ভ্রমণের অধিকার একটি অবিচ্ছেদ্য...  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে অধিকার সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি দিক।  বিদেশ ভ্রমণের অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 19 (1) অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত বাকস্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য উপাদান।  বিদেশে ভ্রমণের অধিকার মতপ্রকাশের স্বাধীনতার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার সংবিধানের 19 (1) (ডি) অনুচ্ছেদের অধীনে নিশ্চিত চলাফেরার স্বাধীনতার অধিকারের একটি দিক।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বলেছে, "বিদেশে ভ্রমণের অধিকার চলাচলের স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ, যা সংবিধানের তৃতীয় অংশের অধীনে প্রদত্ত মৌলিক অধিকারের একটি দিক।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ বলেছে, "আমাদের সংবিধানের তৃতীয় অংশের আওতায় যে মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে, তা কেবল ভারতের আঞ্চলিক সীমার মধ্যেই নয়, ভারতের আঞ্চলিক সীমার বাইরেও রয়েছে।  14 নং অনুচ্ছেদের আওতায় মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 19 নং অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত মৌলিক অধিকারগুলি ভারতের ভূখণ্ডের বাইরে পাওয়া যায় না।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও নাগরিক ভারতের ভূখণ্ডের বাইরে তার মৌলিক অধিকার প্রয়োগ করতে পারে না, এমনকি যদি মনে করা হয় যে অধিকারগুলি দেশের বাইরে পাওয়া যায়।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ছাড়া রাজ্য দ্বারা কেড়ে নেওয়া যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে, "পদ্ধতি অনুসারে ছাড়া 21 অনুচ্ছেদের অধীনে জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকার রাজ্য দ্বারা কেড়ে নেওয়া যায় না সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ব্যাঙ্ক জাতীয়করণ মামলার সিদ্ধান্ত এই প্রস্তাবের জন্য কোনও কর্তৃত্ব নয় যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে আইনসভার কোনও আইন অবশ্যই সংবিধানের 19 অনুচ্ছেদের দ্বারা প্রদত্ত অন্যান্য মৌলিক অধিকারগুলিকেও পূরণ করবে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ব্যাঙ্কের সিদ্ধান্ত সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে কোনও আইনের বৈধতা নির্ধারণের ক্ষেত্রে পিথ এবং পদার্থের নিয়ম প্রাসঙ্গিক নয়, যা জীবনের অধিকার এবং ব্যক্তিগত স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে আইন প্রণয়নের ক্ষমতা নির্ধারণে প্রাসঙ্গিক পিথ অ্যান্ড সাবস্ট্যান্স রুল আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক নয়। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ব্যক্তিগত স্বাধীনতার একটি অংশ যার থেকে আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ব্যতীত কোনও নাগরিককে বঞ্চিত করা যায় না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ বলেছে, "বিদেশে ভ্রমণের অধিকার ব্যক্তিগত স্বাধীনতার একটি অংশ, যা আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পদ্ধতি ছাড়া কোনও ব্যক্তিকে বঞ্চিত করা যায় না।  সুপ্রিম কোর্টের রায়ে বলা হয়েছে যে, যে ব্যক্তির পাসপোর্ট 1967 সালের পাসপোর্ট আইনের 10 (3) (সি) ধারার অধীনে বাজেয়াপ্ত করা হয়েছে, তার চূড়ান্ত আদেশ দেওয়ার আগে পাসপোর্ট কর্তৃপক্ষের কাছে শুনানির অধিকার রয়েছে।  ধারা 10 (3) পাসপোর্ট কর্তৃপক্ষকে পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করার ক্ষমতা দেয় যদি তারা সন্তুষ্ট হয় যে পাসপোর্টের স্বার্থে এটি করা প্রয়োজন। এই জাতীয় ক্ষেত্রে, এটি মনে রাখা উচিত যে, যখন সরকার নিজেই একটি আদেশ পাস করে, তখন এটি অনুমান করা উচিত যে এটি সতর্কতার সাথে যাচাই-বাছাইয়ের পরে আদেশটি দিয়েছিল।  যদি পাসপোর্ট কর্তৃপক্ষ কোনও আদেশ জারি করে, তবে তার জন্য আপিলের ব্যবস্থা করা হয়।  যদি সরকার একটি আদেশ পাস করে, যদিও কোনও আপিল প্রদান করা হয় না, কিন্তু যেহেতু ক্ষমতাটি সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষের হাতে ন্যস্ত, সেই ধারাটি অসাংবিধানিক নয়। 