कच'र्टआ नेसनेल लिगेल सार्विसेस अथ'रिटि (एन. ए. एल. एस. ए.) जों दाखिल खालामजानाय मोनसे आर'जलाइखौ खोनासंदोंमोन, जेराव जोनोमनि समाव ट्रान्सजेन्डार सुबुंफोरनि आथोन सिनायथिनि आयेनारि फोसावथायनि दाबि खालामनाय जादोंमोन।  आर'जियाव बेखौबो फोसावनो दाबि खालामनाय जादों दि ट्रांसजेन्डार हारिनि आथोनारि सिनायथिखौ मानियाङा संबिजुनि दफा 14,15,19 आरो 21 खौ सिफायो।  आर'जलाइखौ 2012 मायथाइयाव दाखिल खालामनाय जादोंमोन।  कच'र्टआ 2012 मायथाइयाव एन. ए. एल. एस. ए. जों दाखिल खालामजानाय आर'जलाइखौ खोनासंदोंमोन, जेराव मोनसे आयेनारि दाबि खालामनाय जादोंमोन। कच'र्टआ रायजो सोरखारा आथोनारि सोमोनदो आरो आथोन सिनायथिनि सायाव बिथा खालामनाय सावस्रियारि हुदाफोरनि बेरेखायै आबुं रैखाथिखौ रोखा खालामनो थाखाय गासिबो गोनां आयेनारि, खुंथायारि आरो गुबुन राहाफोर लानो बिथोन होदोंमोन।  क'र्टआ रायजोखौ बेखौ रोखा खालामनो थाखाय गासिबो गोनां राहा लानो बिथोन होदोंमोन दि रावबो गथ'आ सावस्रियारि गाज्रि बाहायनायनि खैफोद एबा सिङाव थाङा।  कच'र्टआ रायजो सोरकारखौबो बेखौ थि खालामनो बिथोन होदोंमोन दि रावबो सुबुंखौ गावनि आथोनारि आखुथाय एबा आथोन सिनायथिनि सायाव बिथा खालामनानै जायखिजाया सावस्रि फाहामनाय, खान्थि, आनजाद नायनायनि थाखाय नारसिन्नाय जाया।  कच'र्टआ रायजो सोरखारा गुबुन गुबुन आथोनारि गोसो थानाय सुबुंफोरनि रैखाथिखौ थि खालामनो बिथोन होदोंमोन। कच'र्टआ आथोनारि गोसो थानाय आरो आथोनारि सिनायथि, 2007 नि सोमोनदोआव हादोर गेजेरारि सुबुं मोन्थाइ आयेननि बाहायनायनि सायाव योग्यकार्ता प्रिन्सिपल्सखौबो मुंख'दोंमोन, जायखौ 2017 मायथाइयाव जुथाय हादोरफोरनि सुबुं मोनथाय आफादजों गनायथि होनाय जादोंमोन।  "योग्यकार्ता प्रिन्सिपलफोरा आथोनारि सोमोनदो आरो आथोन सिनायथिनि सोमोनदोआव हादोरगेजेरारि सुबुं मोन्थाइ आयेननि बाहायनायनि सायाव नेमखान्थिफोरनि मोनसे जथाय।  योग्यकार्ता प्रिन्सिपल्सआ हादोर गेजेरारि सुबुं मोनथाय आयेन आरो आथोनारि आखुथाय आरो आथोन सिनायथिनि सायाव रोंग'थिगोनांफोरनि मोनसे हादोर गेजेरारि हानजाजों रनसायजादोंमोन।  प्रिन्ट दा क'र्टआ बेखौबो मानिदोंमोन दि'गावारि जिउ'नि सानखांथिया सासे सुबुंनि देहायारि आरो गोसोआरि गोरोनथिखौ लाफायो, जाय माब्लाबा-माब्लाबा सुबुंनि देहायारि आरो समाजारि सिनायथिनि बिथिंफोरखौ लाफानो हागौ, जेराव आथोन सिनायनाय, मुं, आरो आथोनारि आखुथाय आरो आथोनारि जिउनि बिथिंफोरबो दंफायो।  क'र्टआ बेखौबो मानिदोंमोन दि'गावारि सिनायथिनि सानखांनाया'गोबां रोखा मोन्थाइफोरनि बुंफुरलुनि सायाव सोनारनाय मोनसे गोनां खान्थि आरो कनभेनसननि गुबै बाथ्राया सुबुं सनमान आरो सुबुं उदांस्रिनि थाखाय मान होनाय आरो बे रैखाथिखौ गावारि जौगानायनि मोन्थाइ आरो देहायारि आरो नैतिक रैखाथिनि थाखाय होनाय जायो।  क'र्टआ बेखौबो मानिदोंमोन दि ट्रान्सजों मोगा-मोगि जानाय फारागथि सुप्रीम क'र्टआ मानिदोंमोन दि ट्रान्सजेन्डार सुबुंफोरहा संबिजुनि दफा 14 नि सिङाव आयेनफोरनि समान रैखाथिनि मोन्थाइ दं।  जास्टिस डी. वाई. चंद्रचूड़ आरो एम. आर. शाहनि बेंचा नोजोर होदोंमोन दि संबिजुनि दफा 14 आ "सुबुं" सोदोबखौ हेंथा होआ आरो बेखौ हौवाफोर एबा हिनजावफोरावल'बाहायनाय जायो।  हिज्राफोर/ट्रांसजेन्डार सुबुंफोर, जायफोरा हौवाफोर/हिनजावफोर नङा, "सुबुं" बुंफुरलुनि सिङाव गोग्लैयो आरो बिसोर मावसोमनाय, सावस्रि जोथोन, सोलोंथाय, लोगोसे समान नोगोरारि आरो नोगोरारिफोरखौ लाफानानै रायजोनि मावखान्थिनि गासिबो बिथिङाव आयेनारि रैखाथिनि मोन्थाइ दं। जौसिन अदालते नोजोर होदोंमोन दि आथोन सिनायथिया सासेनि गाव-सिनायथिनि गुदि महर होयो, गाव-सिनायथिनि सायाव सोनारनानै, सार्जारि एबा सावस्रियारि बिखान्थिफोराव नङा।  जास्टिस डी. वाई. चंद्रचूड़, एम. आर. शाह आरो ए. एस. बपान्नानि बेंचा नोजोर होदोंमोन, "जेन्डार सिनायथिया, जेरै सिगाङाव दिनथिनाय जादों, सासे सुबुंनि गाव सिनायथिनि गुदि महर, गावनि सिनायथिनि सायाव बिथा खालामनाय, आरो सार्जारि एबा मेडिकेल बिखान्थिनि सायाव नङा"।  "आथोन सिनायथिया आथोननि मोनसे गोनांथार बाहागो, आरो जायखिजाया नोगोरारिखौ आथोन सिनायथिनि बिथायाव फाराग खालामनो हाया, लोगोसे जायफोरा थामथि आथोन महरै सिनायथि होयो", सुप्रिम कर्टा नोजोर होदोंमोन दि सासे सुबुं जाय हौवा महरै जोनोम जायो, गाहाय महरै हिनजावनि फारसे गोसो थानायजों, गावनि सायख'नाय बायदियै गावखौ सासे हिनजाव महरै सिनायथिनायनि मोन्थाइ दं, बांसिनानो जेब्ला बेबादि मानसिया मावफुङारि बिखान्थिनिफ्राय बारग'यो आरो गावनि आथोनखौबो सोलायो।  जास्टिस एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई आरो कृष्ण मुरारीनि मोनसे बेंचा नोजोर होदोंमोन दि बेबादि सुबुंखौ सिनायथिनाय आरो "थामथि आथोन" महरै थाखो रान्नायनि मोन्थाइ दं।  "जों बेखौ दाजाबदेरनो गोख्रै जागोनदि आथोन सिनायथिनि सायख'नायनि बाथ्रायाव गासिबो बाथ्राफोर दं। जौसिन अदालते मानिदोंमोन दि ट्रांसजेन्डार सुबुंफोरहा गाव-गावनि आथोनखौ सिनायथिनायनि मोन्थाइ दं।  जास्टिस डी. वाई. चंद्रचूड़ आरो एम. आर. शाहनि बेंचा नोजोर होदोंमोन दि सासेनि आथोनखौ गाव-सिनायथिनायनि मोन्थाइआ संबिजुनि दफा 21 नि सिङाव जिउ खांनायनि मोन्थाइ आरो गावारि उदांस्रिनि मोनसे गोनांथार बाहागो।  "गावनि आथोनखौ सिनायथिनायनि मोन्थाइआ सुबुंथिनि मोनसे गोनांथार आखुथाय।  बेयो भारतनि जेरावबो थानो आरो थानो मोन्नायनि मोन्थाइनिफ्राय आलादा मोनसे मोन्थाइ।  गावनि आथोनखौ सिनायनायनि मोन्थाइआ संबिजुनि दफा 21 निफ्राय ओंखारो सुप्रिम कर्टा फोसावदोंमोन दि हिज्रा, ट्रांसजेन्डारफोर, बायनारी आथोननि अनगायै, संबिजुनि बाहागो III आरो संसद आरो रायजो आयेन आफादजों बानायजानाय आयेनफोरनि सिङाव गावसोरनि मोन्थाइफोरखौ रैखा खालामनायनि गासैबो थांखिफोरनि थाखाय'थामथि आथोन'महरै मानिनाय जागोन।  भारतनि गाहाय न्यायधीश एन. भि. रमन्ना, न्यायधीश सूर्यकान्त, अनिरुद्ध बोस, ए. एस. बपन्ना आरो वी. रामासुब्रमणियननि मोनबा बिजिरगिरिफोरनि बेंचा बुंदोंमोन दि सासेनि आथोननि गाव-सिनायथिनि मोन्थाइखौबो थि खालामनाय जादों, आरो मिरु आरो 