আদালতে ৰাষ্ট্ৰীয় আইনী সেৱা প্ৰাধিকৰণ (এন. এ. এল. এছ. এ.) ৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা এখন আবেদনৰ শুনানি লৈ আছিল য'ত জন্মৰ সময়ত তেওঁলোকক দিয়া লিঙ্গ পৰিচয়তকৈ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিসকলৰ লিংগ পৰিচয় আইনীভাৱে ঘোষণা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল।  আৱেদনটোত লগতে দাবী কৰা হৈছিল যে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লিংগ পৰিচয়ক স্বীকৃতি প্ৰদান নকৰাটোৱে সংবিধানৰ 14,15,19 আৰু 21 নং অনুচ্ছেদ উলংঘন কৰে।  এই আবেদনখন 2012 চনত দাখিল কৰা হৈছিল।  আদালতে 2012 চনত এন. এ. এল. এছ. এ.-ৰ দ্বাৰা আইনী বিচাৰ কৰি দাখিল কৰা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল। আদালতে লগতে ৰাজ্য চৰকাৰক যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ পৰিচয়ৰ ওপৰত আধাৰিত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ বিৰুদ্ধে সম্পূৰ্ণ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিবলৈ সকলো প্ৰয়োজনীয় আইনী, প্ৰশাসনিক আৰু অন্যান্য ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।  আদালতখনে লগতে ৰাজ্যখনক কোনো শিশু যাতে বিপদত নপৰে বা চিকিৎসা নিৰ্যাতনৰ সন্মুখীন নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰিবলৈ সকলো প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।  আদালতখনে ৰাজ্য চৰকাৰক এইটোও নিশ্চিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে যে কোনো ব্যক্তিক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা বা লিংগ পৰিচয়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোনো চিকিৎসা চিকিৎসা, প্ৰক্ৰিয়া, পৰীক্ষা, বা চিকিৎসা সুবিধাৰ ভিতৰত সীমাবদ্ধ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা নহয়।  আদালতে তদুপৰি ৰাজ্য চৰকাৰক বিভিন্ন ধৰণৰ যৌন অভিমুখী ব্যক্তিসকলৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। আদালতে যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ পৰিচয় সম্পৰ্কীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইনৰ প্ৰয়োগ সম্পৰ্কীয় যোগকাৰ্তা নীতিৰ কথাও উল্লেখ কৰে, যাক 2017 চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ পৰিষদে অনুমোদন জনাইছিল।  "যোগকাৰ্তা নীতিবোৰ হৈছে যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ পৰিচয়ৰ সন্দৰ্ভত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইনৰ প্ৰয়োগৰ ওপৰত নিয়মৰ এক সংহতি।  যোগকাৰ্তা নীতিবোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইন আৰু যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ পৰিচয়ৰ ওপৰত বিশেষজ্ঞসকলৰ এক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গোটৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।  আদালতৰ ৰাজকুমাৰে লগতে কয় যে'ব্যক্তিগত জীৱন'ৰ ধাৰণাটোৱে এজন ব্যক্তিৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক অখণ্ডতাক সামৰি লয়, যি কেতিয়াবা ব্যক্তিৰ শাৰীৰিক আৰু সামাজিক পৰিচয়ৰ দিশবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে, যাৰ ভিতৰত আছে লিংগ চিনাক্তকৰণ, নাম, আৰু যৌন অভিমুখীতা আৰু যৌন জীৱন।  আদালতখনে লগতে কয় যে'ব্যক্তিগত পৰিচয়ৰ ধাৰণা'হৈছে বিভিন্ন নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা অধিকাৰৰ ব্যাখ্যাৰ ওপৰত আধাৰিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ নীতি আৰু এই সন্মিলনৰ মূল কথা হৈছে মানৱ মর্যাদা আৰু মানৱ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান আৰু ব্যক্তিগত বিকাশৰ অধিকাৰ আৰু শাৰীৰিক আৰু নৈতিক সুৰক্ষাক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।  আদালতখনে লগতে কয় যে ট্ৰেন্সজনে সন্মুখীন হোৱা বৈষম্য উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিচাৰ কৰিছে যে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিসকলে সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত আইনৰ সমান সুৰক্ষা লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদে "ব্যক্তি" শব্দটো আৰু ইয়াৰ প্ৰয়োগ কেৱল পুৰুষ বা মহিলাৰ বাবেহে সীমাবদ্ধ নকৰে।  হিজৰা/ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি, যিসকল পুৰুষ/মহিলা নহয়, তেওঁলোক "ব্যক্তি" অভিব্যক্তিৰ ভিতৰত পৰে আৰু ৰাজ্যিক কাৰ্যকলাপৰ সকলো ক্ষেত্ৰত আইনৰ আইনী সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী, যাৰ ভিতৰত আছে নিযুক্তি, স্বাস্থ্য সেৱা, শিক্ষা, লগতে সমান নাগৰিক আৰু নাগৰিক। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে লিংগ পৰিচয়ই এজনৰ ব্যক্তিগত স্বৰূপৰ মূল গঠন কৰে, আত্ম-চিনাক্তকৰণৰ ওপৰত আধাৰিত, অস্ত্ৰোপচাৰ বা চিকিৎসা প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত নহয়।  ন্যায়াধীশ ডি. ৱাই. চন্দ্ৰচূড়, এম. আৰ. শ্বাহ আৰু এ. এছ. বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "ইতিমধ্যে প্ৰকাশ পোৱাৰ দৰে লিংগ পৰিচয়ে এজন ব্যক্তিৰ নিজৰ মূল গঠন কৰে, নিজৰ চিনাক্তকৰণৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি, অস্ত্ৰোপচাৰ বা চিকিৎসা প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত নহয়"।  "লিংগ পৰিচয় হৈছে লিংগৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ, আৰু তৃতীয় লিংগ হিচাপে চিনাক্তকৰণ কৰা সকলকে ধৰি লিংগ পৰিচয়ৰ ভিত্তিত কোনো নাগৰিকৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্যমূলক আচৰণ কৰিব নোৱাৰি", উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰে যে প্ৰধানকৈ মহিলা অভিমুখীতাৰে পুৰুষ হিচাপে জন্মগ্ৰহণ কৰা এজন ব্যক্তিৰ নিজৰ পচন্দ অনুসৰি নিজকে মহিলা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ অধিকাৰ আছে, বিশেষকৈ যেতিয়া এনে ব্যক্তিয়ে কাৰ্য্যকৰী প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰে আৰু তেওঁৰ লিংগ পৰিৱৰ্তন কৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে এনে ব্যক্তিজনক চিনাক্ত কৰাৰ আৰু "তৃতীয় লিংগ" হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  "আমি অতি সোনকালে যোগ কৰিব বিচাৰো যে লিংগ পৰিচয় বাছনিৰ বিষয়টোৰ সকলো দিশ আছে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিসকলৰ তেওঁলোকৰ লিংগ স্ব-চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰ আছে।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু এম আৰ শ্বাহৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে নিজৰ লিংগ চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱন আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  "নিজৰ লিংগ চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰ হৈছে ব্যক্তিত্বৰ এক অপৰিহাৰ্য বৈশিষ্ট্য।  ই ভাৰতৰ যিকোনো স্থানত বাস কৰা আৰু বসতি স্থাপন কৰাৰ অধিকাৰৰ পৰা পৃথক এক অধিকাৰ।  সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ পৰা নিজৰ লিংগ চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰ প্ৰবাহ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ঘোষণা কৰিছে যে সংবিধানৰ তৃতীয় অংশ আৰু সংসদ আৰু ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডলে প্ৰস্তুত কৰা আইনৰ অধীনত নিজৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাৰ সকলো উদ্দেশ্যৰ বাবে বাইনাৰী লিংগৰ বাহিৰেও ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰসকলক'তৃতীয় লিংগ'হিচাপে গণ্য কৰা হ'ব।  ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ এন. ভি. ৰামানা, ন্যায়াধীশ সূৰ্য্য কান্ত, অনিৰুদ্ধ বসু, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ পাঁচজনীয়া বিচাৰপীঠে কয় যে নিজৰ লিংগৰ আত্ম-চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰো সমৰ্থন কৰা হয়, আৰু কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে নিজৰ লিংগৰ আত্ম-চিনাক্তকৰণৰ অধিকাৰক সমৰ্থন কৰে। 