আদালত ন্যাশনাল লিগ্যাল সার্ভিসেস অথরিটি (এনএএলএসএ)-র দায়ের করা একটি আবেদনের শুনানি করছিল যাতে জন্মের সময় নির্ধারিত রূপান্তরকামী ব্যক্তিদের লিঙ্গ পরিচয়ের আইনি ঘোষণা চাওয়া হয়েছিল।  আবেদনে আরও দাবি করা হয়েছে যে, রূপান্তরকামী সম্প্রদায়ের লিঙ্গ পরিচয়ের স্বীকৃতি না দেওয়া সংবিধানের 14,15,19 এবং 21 অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে।  2012 সালে এই আবেদনটি দায়ের করা হয়।  আদালত 2012 সালে নালসার দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল। আদালত রাজ্য সরকারকে যৌন অভিমুখিতা এবং লিঙ্গ পরিচয়ের উপর ভিত্তি করে চিকিৎসা পদ্ধতির বিরুদ্ধে সম্পূর্ণ সুরক্ষা নিশ্চিত করার জন্য সমস্ত প্রয়োজনীয় আইন প্রণয়ন, প্রশাসনিক এবং অন্যান্য ব্যবস্থা গ্রহণের নির্দেশ দিয়েছে।  কোনও শিশু যাতে ঝুঁকিতে না পড়ে বা চিকিৎসা সংক্রান্ত নির্যাতনের শিকার না হয়, তা নিশ্চিত করার জন্য রাজ্যকে প্রয়োজনীয় সমস্ত ব্যবস্থা নেওয়ার নির্দেশও দিয়েছে আদালত।  আদালত রাজ্য সরকারকে নির্দেশ দিয়েছে যে কোনও ব্যক্তিকে যেন তাদের যৌন অভিমুখিতা বা লিঙ্গ পরিচয়ের ভিত্তিতে কোনও চিকিৎসা, পদ্ধতি, পরীক্ষা বা কোনও চিকিৎসা কেন্দ্রে সীমাবদ্ধ রাখতে বাধ্য করা না হয়।  আদালত রাজ্য সরকারকে বিভিন্ন ধরনের যৌন অভিমুখী ব্যক্তিদের সুরক্ষা নিশ্চিত করার নির্দেশ দিয়েছে। আদালত 2007 সালের যৌন অভিমুখীকরণ ও লিঙ্গ পরিচয়ের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইনের প্রয়োগ সম্পর্কিত যোগ্যকার্তা নীতির কথাও উল্লেখ করেছে, যা 2017 সালে জাতিসংঘের মানবাধিকার কাউন্সিল দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল।  যোগজাকার্তা নীতিগুলি যৌন অভিমুখিতা এবং লিঙ্গ পরিচয়ের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইনের প্রয়োগের নিয়মাবলীর একটি সেট।  যোগজাকার্তা নীতিগুলি আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইন এবং যৌন অভিমুখ এবং লিঙ্গ পরিচয়ের বিশেষজ্ঞদের একটি আন্তর্জাতিক দল দ্বারা খসড়া করা হয়েছিল।  আদালত আরও বলেছে যে'ব্যক্তিগত জীবন'ধারণাটি একজন ব্যক্তির শারীরিক ও মনস্তাত্ত্বিক অখণ্ডতাকে অন্তর্ভুক্ত করে, যা কখনও কখনও লিঙ্গ সনাক্তকরণ, নাম এবং যৌন অভিমুখ এবং যৌন জীবন সহ ব্যক্তির শারীরিক ও সামাজিক পরিচয়ের দিকগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে।  আদালত আরও বলেছে যে'ব্যক্তিগত পরিচয়ের ধারণা'বিভিন্ন নিশ্চিত অধিকারের ব্যাখ্যার উপর ভিত্তি করে একটি গুরুত্বপূর্ণ নীতি এবং কনভেনশনের মূল বিষয় হল মানব মর্যাদা ও মানব স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধা এবং ব্যক্তিগত বিকাশের অধিকার এবং শারীরিক ও নৈতিক সুরক্ষার জন্য সুরক্ষা দেওয়া হয়।  আদালত আরও বলেছে যে রূপান্তরকামীরা বৈষম্যের সম্মুখীন হয় সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে রূপান্তরকামী ব্যক্তিরা সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদের অধীনে আইনের সমান সুরক্ষার অধিকারী।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 14 নং অনুচ্ছেদ "ব্যক্তি" শব্দটিকে সীমাবদ্ধ করে না এবং এটি শুধুমাত্র পুরুষ বা মহিলাদের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়।  হিজড়া/রূপান্তরকামী ব্যক্তিরা, যাঁরা পুরুষ/মহিলা নন, তাঁরা "ব্যক্তি" অভিব্যক্তিটির মধ্যে পড়ে এবং কর্মসংস্থান, স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা, পাশাপাশি সমান নাগরিক ও নাগরিক সহ রাষ্ট্রীয় ক্রিয়াকলাপের সমস্ত ক্ষেত্রে আইনের আইনি সুরক্ষার অধিকারী সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে লিঙ্গ পরিচয় একজনের ব্যক্তিগত স্বের মূল গঠন করে, স্ব-সনাক্তকরণের উপর ভিত্তি করে, অস্ত্রোপচার বা চিকিৎসা পদ্ধতির উপর নয়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ বলেছে, "লিঙ্গ পরিচয়, যা ইতিমধ্যেই নির্দেশিত হয়েছে, তা একজন ব্যক্তির আত্মপরিচয়ের মূল ভিত্তি, অস্ত্রোপচার বা চিকিৎসা পদ্ধতির উপর ভিত্তি করে নয়"।  "লিঙ্গ পরিচয় লিঙ্গের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ, এবং তৃতীয় লিঙ্গ হিসাবে চিহ্নিত ব্যক্তিদের সহ লিঙ্গ পরিচয়ের ভিত্তিতে কোনও নাগরিকের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক আচরণ করা যায় না", সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে একজন ব্যক্তি যিনি প্রধানত মহিলা অভিমুখী পুরুষ হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন, তার নিজের পছন্দ অনুযায়ী নিজেকে মহিলা হিসাবে স্বীকৃতি পাওয়ার অধিকার রয়েছে, আরও বেশি যখন এই ধরনের কোনও ব্যক্তি অপারেশনাল পদ্ধতির মধ্য দিয়ে গেছেন এবং তার লিঙ্গও পরিবর্তন করেছেন।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে এই ধরনের ব্যক্তির "তৃতীয় লিঙ্গ" হিসাবে চিহ্নিত ও শ্রেণীবদ্ধ হওয়ার অধিকার রয়েছে।  "আমরা আরও যোগ করতে চাই যে লিঙ্গ পরিচয়ের পছন্দের বিষয়ে সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে রূপান্তরকামী ব্যক্তিদের তাদের লিঙ্গ স্ব-সনাক্ত করার অধিকার রয়েছে।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং এম আর শাহের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একজনের লিঙ্গ সনাক্ত করার অধিকার সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবন ও ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  "নিজের লিঙ্গ শনাক্ত করার অধিকার ব্যক্তিত্বের একটি অপরিহার্য বৈশিষ্ট্য।  এটি ভারতের যে কোনও জায়গায় বসবাস ও বসতি স্থাপনের অধিকার থেকে পৃথক একটি অধিকার।  সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ থেকে লিঙ্গ সনাক্তকরণের অধিকার আসে সুপ্রিম কোর্ট ঘোষণা করেছে যে সংবিধানের তৃতীয় অংশ এবং সংসদ ও রাজ্য আইনসভা দ্বারা প্রণীত আইনের অধীনে তাদের অধিকার রক্ষার সমস্ত উদ্দেশ্যে দ্বৈত লিঙ্গ ছাড়াও হিজড়াদের, রূপান্তরকামীদের'তৃতীয় লিঙ্গ'হিসাবে বিবেচনা করা হবে।  ভারতের প্রধান বিচারপতি এন ভি রামানা, বিচারপতি সূর্যকান্ত, অনিরুদ্ধ বসু, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমণিয়ানের পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ বলেছে যে একজনের লিঙ্গের স্ব-সনাক্তকরণের অধিকারও বহাল রয়েছে। 