নেস্নেল লিগেল সর্ভিসেস ওথোরিতী (এন. এ. এল. এস. এ.) না পোক্ত্রিঙৈ মতমদা মখোয়না পীরম্বা জেণ্ডর আইদেন্তিতীদগী ত্রান্সজেন্দরশিংগী জেণ্ডর আইদেন্তিতীবু লিগেল ওইনা লাউথোক্নবগীদমক পীরকপা ৱাকৎ অমদা কোর্তনা ৱা ঙাংখি।  ট্রান্সজেন্দর কম্ম্যুনিটিগী জেণ্ডর আইদেন্তিতীবু শকখঙদবা হায়বসি কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 14,15,19 অমসুং 21বু লান্দারকই হায়না লাউথোকপগী ৱাফমসু পি. এম. না থমখি।  জুন 1928দা থৌরাংশিং অদু অয়াবা পীখি।  2012দা এন. এ. এল. এস. এ. না লিগেল অমা ওইনবা হোৎনখিবা ৱাকৎ অদু কোর্তনা ৱা ঙাংখি। সেক্সুএল ওরিএন্তেসন অমসুং জেণ্ডর আইদেন্তিতীদা য়ুম্ফম ওইবা মেদিকেল প্রেক্তিসশিংগী মায়োক্তা মপুং ফানা ঙাক শেন্নবা মথৌ তাবা লেজিস্লেতিব, এদমিনিস্ত্রেতিব অমসুং অতোপ্পা খোংথাং পুম্নমক লৌখৎনবা কোর্ট অসিনা রাজ্য সরকারদা খঙহনখ্রে।  অঙাং অমত্তনা মেদিকেল এব্যুজ থোকহন্দবা নত্ত্রগা খুদোংথিবা থোকহন্দনা থম্নবা মথৌ তাবা খোংথাং পুম্নমক লৌখৎনবা কোর্ট অসিনা রাজ্য অদুদা খঙহনখ্রে।  মীওই অমত্তবু মখোয়গী সেক্সুএল ওরিএন্তেসন নত্ত্রগা জেণ্ডর আইদেন্তিতীদা য়ুম্ফম ওইদুনা মেদিকেল ট্রিটমেন্ট, প্রোসিজর, তেস্তিং নত্ত্রগা মেদিকেল ফেসিলিতী অমদা পন্দুনা থম্নবা হোৎনদনবা কোর্ট অসিনা রাজ্য সরকারদা খঙহনখ্রে।  কোর্তনা 2017দা য়ুনাইতেদ নেসন্স হ্যুমেন রাইৎস কাউন্সিলনা অয়াবা পীখিবা সেক্সুএল ওরিএন্তেসন এন্দ জেণ্ডর আইদেন্তিতী, 2007গা মরী লৈননা ইন্তর্নেস্নেল হ্যুমেন রাইৎস লোগী এপ্লিকেসন্দা য়োগ্যাকার্তা প্রিন্সিপলশিংবুসু পনখি।  "য়োগ্যাকার্তা প্রিন্সিপলশিং অসি সেক্সুএল ওরিএন্তেসন অমসুং জেণ্ডর আইদেন্তিতীগা মরী লৈননা ইন্তর্নেস্নেল হ্যুমেন রাইৎস লো শীজিন্নবগী নিয়মশিংগী সেৎ অমনি।  য়োগ্যাকার্তা প্রিন্সিপলশিং অসি ইন্তর্নেস্নেল হ্যুমেন রাইৎস লো অমসুং সেক্সুএল ওরিএন্তেসন অমসুং জেণ্ডর আইদেন্তিতীদা এক্সপর্তশিংগী ইন্তর্নেস্নেল গ্রুপ অমনা দ্রাফ তৌখি।  'প্রাইবেৎ লাইফ'কী ৱাখল্লোন্না মীওই অমগী ফিজিকেল অমসুং সাইকোলোজিকেল ইন্তেগ্রিতীবু কোনশিল্লি, মসিদা করিগুম্বা মতমদা নুপা-নুপীবু মশক খঙদোকপা, মমিং, অমসুং সেক্সুএল ওরিএন্তেসন অমসুং সেক্সুএল লাইফ য়াওনা মীওই অমগী ফিজিকেল অমসুং সোসিএল আইদেন্তিতীগী মওং-মতৌবু কোনশিল্লি।  কোর্তনা'পর্সোনেল আইদেন্তিতীগী ৱাখল্লোন'অসি তোঙান তোঙানবা গেরেন্তী ওইবা হকশিংগী ৱাহন্থোক পীবদা য়ুম্ফম ওইবা মরু ওইবা প্রিন্সিপল অমনি অমসুং কনভেন্সন অসিগী মপুং ওইবা পান্দমদি মীওইবগী ইকাইখুম্নবা অমসুং মীওইবগী নীংতম্বা অদুবু ইকায় খুম্নবনি অমসুং পর্সোনেল দিভেলপমেন্ত অমসুং ফিজিকেল অমসুং মোরেল সেক্যুরিতীগী হকপু ঙাক শেন্নবা অসিনি হায়নসু ফোংদোকখি।  সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি ত্রান্সজেন্দরশিংনা সংবিধানগী আর্টিকল 14গী মখাদা আইনবু চপ মান্ননা ঙাক শেনবগী হক লৈ।  জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্রচুদ অমসুং এম. আর. শাহগী বেঞ্চনা কনষ্টিট্যুসনগী আর্তিকল 14না "মীওই" হায়বা ৱাহৈ অসিদা অথিংবা থমদে অমদি মসি নুপা নত্ত্রগা নুপীখক্তমক শীজিন্নবা য়াই হায়না পনখি।  নুপা/নুপী ওইদবা, হিজ্রা/ত্রান্সজেন্দর মীওইশিং অসি "মীওই" হায়বা ৱাহৈ অসিগী মনুং চন্না লৈ অমসুং মখোয়না থবক, হকশেলগী মতেং, মহৈ-মশিং, লোয়ননা সিভিল অমসুং প্রজা মান্নবা য়াওনা ষ্টেট এক্তিবিতীগী হিরম খুদিংমক্তা আইনগী ওইবা ঙাক-শেনবগী হক লৈ।  জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্রচুদ, এম. আর. শাহ অমসুং এ.  "জেণ্ডর আইদেন্তিতী হায়বসি সেক্সকী মপুং ওইবা শরুক অমনি, অমসুং থর্দ জেণ্ডর ওইনা মশক তাকপা মীওইশিং য়াওনা জেণ্ডর আইদেন্তিতীগী মখা পোন্না মীওই অমত্তদা খেৎনবা থম্বা য়াদে", সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি নুপি ওইনা পোকখিবা নুপা অমনা মহাক্কী অপাম্বগী মতুং ইন্না নুপী অমা ওইনা শকখঙবগী হক লৈ, মসিদগী হেনবদি অসিগুম্বা মীওই অমনা ওপরেস্নেল প্রোসিজর লৌদুনা মহাক্কী সেক্সসু হোংহল্লকপা মতমদা।  জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, বি. আর. গবাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারি য়াওবা বেঞ্চ অমনা অসিগুম্বা মীওই অমবু শকখঙনবা অমসুং "থর্দ জেণ্ডর" হায়না কাঙলুপ খায়বগী হক লৈ হায়না পনখি।  "ঐখোয়না হায়নিংলিবদি জেণ্ডর আইদেন্তিতী খনবগী ৱাফমদা ত্রান্সজেন্দরশিংবু মখোয়গী জেণ্ডর মশক খঙদোক্নবগী হক লৈ হায়না সুপ্রিম কোর্তনা হায়রিবসি পুম্নমক য়াওই।  জস্তিস দি. ৱাই. চন্দ্রচুদ অমসুং এম. আর. শাহগী বেঞ্চনা মীওই অমগী নুপা-নুপীবু মশক খঙদোক্নবগী হক অসি সংবিধানগী আর্টিকল 21গী মখাদা পীরিবা পুন্সি হিংবগী হক অমসুং পর্সোনেল লিবর্তীগী মপুং ওইবা শরুক অমনি হায়না পনখি।  মী অমগী নুপা-নুপীবু মশক খঙদোক্নবগী হক অসি মী অমগী লমচৎ শাজৎকী তঙাই ফদবা মগুন অমনি।  মসি ভারত্তা লৈরিবা মফম অমহেক্তদা লৈবগী অমসুং লৈবগী হক অমদগী তোপ তোপ্পা হক অমনি।  সুপ্রিম কোর্তনা হায়খ্রে মদুদি বাইনেরী জেণ্ডরগী মথক্তা, ত্রান্সজেন্দরশিং, হিজ্রাশিং অসি সংবিধানগী শরুক III অমসুং পার্লিয়ামেন্ত অমসুং স্তেত লেজিস্লেচরনা শেম্বা আইনশিংগী মখাদা মখোয়গী হকশিং ঙাক শেন্নবগী পান্দম পুম্নমক্কীদমক্তা'অহুমশুবা জেণ্ডর'ওইনা লৌগনি।  চীফ জস্তিস ওফ ইন্দিয়া এন. ভি. রমন্না, জস্তিস সুরয়া কান্ত, অনিরুদ্ধা বোস, এ. 