अदालतले राष्ट्रिय कानुनी सेवा प्राधिकरण (नालसा) ले ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरूको जन्मको समयमा तोकिएको भन्दा लैङ्गिक पहिचानको कानुनी घोषणा गर्न माग गर्दै दायर गरेको याचिकाको सुनुवाई गरिरहेको थियो।  याचिकामा ट्रान्सजेन्डर समुदायको लैङ्गिक पहिचानलाई मान्यता नदिइनु संविधानको धारा 14,15,19 र 21 को उल्लङ्घन हो भनी घोषणा गर्न पनि माग गरिएको छ।  यो निवेदन सन् 2012 मा दायर गरिएको थियो।  अदालतले सन् 2012 मा नाल्साले कानुनी माग गर्दै दायर गरेको याचिकाको सुनुवाई गरिरहेको थियो। अदालतले राज्य सरकारलाई यौन अभिमुखीकरण र लैङ्गिक पहिचानमा आधारित चिकित्सा अभ्यासहरू विरुद्ध पूर्ण सुरक्षा सुनिश्चित गर्न सबै आवश्यक विधायी, प्रशासनिक र अन्य उपायहरू अपनाउन पनि निर्देशन दिएको छ।  अदालतले कुनै पनि बच्चा जोखिममा नपरोस् वा चिकित्सा दुर्व्यवहारको सिकार नहोस् भनी सुनिश्चित गर्न सबै आवश्यक उपायहरू गर्न पनि राज्यलाई निर्देशन दिएको छ।  अदालतले राज्य सरकारलाई कुनै पनि व्यक्तिलाई कुनै पनि चिकित्सा उपचार, प्रक्रिया, परीक्षण, वा उनीहरूको यौन अभिमुखीकरण वा लैङ्गिक पहिचानको आधारमा चिकित्सा सुविधामा सीमित राख्न बाध्य नगरिएको सुनिश्चित गर्न पनि निर्देशन दिएको छ।  अदालतले राज्य सरकारलाई विविध यौन अभिमुखी व्यक्तिहरूको सुरक्षा सुनिश्चित गर्न निर्देशन दियो अदालतले यौन अभिमुखीकरण र लैङ्गिक पहिचान, 2007 को सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार कानूनको प्रयोगमा योग्यकार्ता सिद्धान्तहरू पनि उल्लेख गर्यो, जसलाई सन् 2017 मा संयुक्त राष्ट्र मानव अधिकार परिषद्ले समर्थन गरेको थियो।  "योग्यकार्ता सिद्धान्तहरू यौन अभिमुखीकरण र लैङ्गिक पहिचानको सम्बन्धमा अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार कानूनको प्रयोगमा मापदण्डहरूको एक सेट हो।  योगकार्ता सिद्धान्तहरू अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार कानुन र यौन अभिमुखीकरण र लैङ्गिक पहिचानका विशेषज्ञहरूको अन्तर्राष्ट्रिय समूहले तयार पारेको थियो।  'निजी जीवन'को अवधारणाले व्यक्तिको शारीरिक र मनोवैज्ञानिक अखण्डतालाई समेट्छ, जसले कहिलेकाहीँ व्यक्तिको शारीरिक र सामाजिक पहिचानका पक्षहरू अँगाल्न सक्छ, जसमा लैङ्गिक पहिचान, नाम, र यौन अभिमुखीकरण र यौन जीवन समावेश छ।  अदालतले'व्यक्तिगत पहिचानको धारणा'विभिन्न प्रत्याभूत अधिकारहरूको व्याख्यालाई आधार बनाउने एउटा महत्त्वपूर्ण सिद्धान्त हो र मानव गरिमा र मानव स्वतन्त्रताको सम्मान गर्नु अधिवेशनको सार हो र व्यक्तिगत विकास र शारीरिक र नैतिक सुरक्षाको अधिकारलाई सुरक्षा दिइन्छ भनी पनि निर्णय गरेको छ।  सर्वोच्च अदालतले ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरूलाई संविधानको धारा 14 अन्तर्गत कानुनको समान संरक्षणको हक रहेको ठहर गरेको छ।  न्यायाधीश डीवाई चन्द्रचूड र एमआर शाहको बेन्चले संविधानको धारा 14 ले "व्यक्ति" शब्द र यसको प्रयोग पुरुष वा महिलामा मात्र सीमित नभएको टिप्पणी गरे।  हिज्रा/ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरू, जो न त पुरुष/महिला हुन्, "व्यक्ति" अभिव्यक्तिभित्र पर्छन् र रोजगार, स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा, साथै समान नागरिक र नागरिकहरू लगायत राज्य गतिविधिको सबै क्षेत्रहरूमा कानूनको कानुनी संरक्षणको हकदार छन्। सर्वोच्च अदालतले लैङ्गिक पहिचानले आत्म-पहिचानको आधारमा व्यक्तिको व्यक्तिगत आत्मको मूल बनाउँछ, शल्यक्रिया वा चिकित्सा प्रक्रियाहरूमा होइन।  न्यायाधीश डीवाई चन्द्रचूड, एमआर शाह र एएस बोपन्नाको बेन्चले भने, "लैङ्गिक पहिचान, पहिले नै सङ्केत गरिए अनुसार, आत्म पहिचानको आधारमा व्यक्तिको आत्मको मूल हो, शल्य चिकित्सा वा चिकित्सा प्रक्रियामा होइन।"  "लैङ्गिक पहिचान लिङ्गको अभिन्न अङ्ग हो, र कुनै पनि नागरिकलाई लैङ्गिक पहिचानको आधारमा भेदभाव गर्न सकिँदैन जसमा तेस्रो लिङ्गको रूपमा पहिचान गर्नेहरू पनि समावेश छन्", सर्वोच्च अदालतले भने कि जो व्यक्ति मुख्यतया महिला अभिमुखीकरणको साथ पुरुषको रूपमा जन्मिएको छ, उसलाई आफ्नो छनौट अनुसार महिलाको रूपमा मान्यता प्राप्त गर्ने अधिकार छ, विशेष गरी जब त्यस्तो व्यक्तिले परिचालन प्रक्रिया पार गरेको छ र आफ्नो लिङ्ग पनि परिवर्तन गर्दछ।  न्यायाधीश एल नागेश्वर राव, बीआर गवई र कृष्ण मुरारी सहितको बेन्चले यस्तो व्यक्तिलाई पहिचान गर्ने र "तेस्रो लिङ्ग" को रूपमा वर्गीकृत गर्ने अधिकार रहेको टिप्पणी गरेको छ।  "लैङ्गिक पहिचानको छनोटको मुद्दामा ट्रान्सजेन्डर व्यक्तिहरूलाई उनीहरूको लैङ्गिक पहिचान गर्ने अधिकार छ भनी सर्वोच्च अदालतले फैसला गरेको छ भनेर जोड दिन हामी हतार हुन्छौँ।  न्यायाधीश डीवाई चन्द्रचूड र एमआर शाहको बेन्चले आफ्नो लिङ्ग पहिचान गर्ने अधिकार संविधानको धारा 21 अन्तर्गत प्रत्याभूत जीवन र व्यक्तिगत स्वतन्त्रताको अभिन्न अङ्ग हो भनी टिप्पणी गरे।  "आफ्नो लिङ्ग पहिचान गर्ने अधिकार व्यक्तित्वको एक आवश्यक विशेषता हो।  यो भारतको कुनै पनि ठाउँमा बस्ने र बसोबास गर्ने अधिकारभन्दा भिन्न अधिकार हो।  संविधानको धारा 21 बाट आफ्नो लैङ्गिक पहिचान गर्ने अधिकारको प्रवाह सर्वोच्च अदालतले घोषणा गरेको छ कि हिज्राहरू, ट्रान्सजेन्डरहरू, द्विआधारी लैङ्गिक बाहेक, संविधानको भाग III र संसद र राज्य विधानमण्डलले बनाएको कानुन अन्तर्गत उनीहरूको अधिकारको रक्षा गर्ने सबै उद्देश्यका लागि'तेस्रो लैङ्गिक'मानिनेछ।  भारतका प्रधान न्यायाधीश एनभी रमन्ना, न्यायाधीश सूर्यकान्त, अनिरुद्ध बोस, एएस बोपन्ना र वी रामसुब्रमणियनको पाँच न्यायाधीशको बेन्चले भने कि कसैको लिङ्गको आत्म-पहिचानको अधिकारलाई पनि समर्थन गरिएको छ, र केन्द्र र 