ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪ ꯑꯁꯤꯅ ꯅꯦꯁ ꯭ ꯅꯦꯜ ꯂꯤꯒꯜ ꯁꯔꯕꯤꯁꯦꯁ ꯑꯣꯊꯣꯔꯤꯇꯤ (ꯑꯦꯟ. ꯑꯦ. ꯑꯦꯜ. ꯑꯦꯁ. ꯑꯦ.) ꯅ ꯄꯣꯛꯄꯒꯤ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯈꯣꯏꯗ ꯄꯤꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟꯖꯦꯟꯗꯔ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯗ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯅꯕ ꯍꯥꯏꯗꯨꯅ ꯊꯥꯖꯤꯟꯈ ꯭ ꯔꯕ ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯃ ꯇꯥꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯗꯨꯅ ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟꯖꯦꯟꯗꯔ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯀꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯗ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯑꯌꯥꯕ ꯄꯤꯗꯕ ꯑꯁꯤꯅ ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯀꯜ 14,15,19 ꯑꯃꯁꯨꯡ 21ꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯅꯕꯁꯨ ꯍꯥꯏꯖꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯁꯤ ꯏꯪ 2012ꯗ ꯊꯥꯖꯤꯟꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪ ꯑꯁꯤꯅ ꯏꯪ 2012ꯗ ꯑꯦꯟ. ꯑꯦ. ꯑꯦꯜ. ꯑꯦꯁ. ꯑꯦ. ꯅ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯇꯧꯅꯕ ꯍꯥꯏꯖꯕ ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯈꯤ ꯫ ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌ ꯁꯔꯀꯥꯔꯕꯨ ꯃꯤꯑꯣꯠ-ꯃꯤꯅꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯤ-ꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯍꯤꯗꯥꯛ-ꯂꯥꯡꯊꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯕ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕ ꯐꯪꯍꯟꯅꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕ ꯂꯦꯖꯤꯁ ꯭ ꯂꯦꯇꯤꯕ, ꯂꯩꯉꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯧꯅꯕꯁꯨ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯁ ꯭ ꯇꯦꯠ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯃꯠꯇꯅ ꯑꯅꯥ-ꯂꯥꯌꯦꯡꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕ ꯂꯩꯕ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯑꯅꯥ-ꯂꯥꯌꯦꯡꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕ ꯂꯩꯕ ꯉꯝꯅꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯧꯅꯕꯁꯨ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌ ꯁꯔꯀꯥꯔꯗ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯕꯨ ꯍꯤꯗꯥꯛ-ꯂꯥꯡꯊꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯂꯥꯌꯦꯡ, ꯊꯧꯑꯣꯡ, ꯇꯦꯁ ꯭ ꯠ ꯇꯧꯕ, ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯌꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯗ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯍꯤꯗꯥꯛ-ꯂꯥꯡꯊꯛꯀꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯑꯃꯗ ꯐꯥꯖꯤꯟꯗꯨꯅ ꯊꯝꯕ ꯌꯥꯗꯅꯕꯁꯨ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌ ꯁꯔꯀꯥꯔꯗ ꯇꯣꯉꯥꯟ-ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯑꯦꯟ ꯭ ꯇꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯕꯨ ꯉꯥꯛꯁꯦꯟꯅꯕ ꯂꯝꯖꯤꯡꯈꯤ ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯏꯪ 2017ꯇ ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟ ꯭ ꯁ ꯍ ꯭ ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠ ꯭ ꯁ ꯀꯥꯎꯟꯁꯤꯜꯅ ꯁꯧꯒꯠꯈꯤꯕ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯑꯦꯟ ꯭ ꯇꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯦꯟꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯏꯟꯇꯔꯅꯦꯁ ꯭ ꯅꯦꯜ ꯍ ꯭ ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠ ꯭ ꯁ ꯂꯣ, 2007 ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯌꯣꯒ ꯭ ꯌꯥꯀꯔꯇꯥ ꯄ ꯭ ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜ ꯭ ꯁꯁꯨ ꯄꯟꯈꯤ ꯫  "ꯌꯣꯒ ꯭ ꯌꯥꯀꯔꯇꯥ ꯄ ꯭ ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯌꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯍ ꯭ ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠꯁꯀꯤ ꯑꯥꯏꯟ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯒꯤ ꯅꯤꯌꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯃꯅꯤ ꯫  ꯌꯣꯒ ꯭ ꯌꯥꯀꯔꯇꯥ ꯄ ꯭ ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯜꯁ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯍ ꯭ ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠꯁꯀꯤ ꯑꯥꯏꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯀ ꯭ ꯌꯨꯁ ꯭ ꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯌꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯈꯪ-ꯍꯩꯔꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯃꯅ ꯁꯦꯝꯈꯤꯕꯅꯤ ꯫  ꯄ ꯭ ꯔꯤꯟ ꯗ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ'ꯂꯅꯥꯏꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ "ꯍꯥꯏꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯕ ꯑꯗꯨ ꯀꯣꯟꯁꯤꯜꯂꯤ, ꯃꯁꯤꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯗ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄ, ꯃꯃꯤꯡ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯑꯣꯔꯤꯌꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯛꯁꯨꯌꯦꯜ ꯂꯥꯏꯐ ꯌꯥꯎꯅ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯟꯅꯥꯏꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯎꯍꯟꯕ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯏꯅꯁꯨ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ'ꯂꯅꯥꯏꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ "ꯑꯁꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ-ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯑꯌꯥꯕ ꯄꯤꯔꯕ ꯍꯛꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯟꯗꯣꯛꯅ ꯇꯥꯛꯄꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯃꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯟꯚꯦꯟꯁꯟ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯒꯨꯟ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯏꯀꯥꯏꯈꯨꯝꯅꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯕꯨ ꯏꯀꯥꯏꯈꯨꯝꯅꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯂꯅꯥꯏꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯆꯥꯎꯈꯠꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯠꯅꯕꯤ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨꯗ ꯄꯤꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅꯁꯨ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ ꯫  ꯋꯥꯌꯦꯜꯁꯪꯅ ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟ ꯭ ꯁꯁꯤꯡꯅ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯤꯕ ꯌꯦꯠꯅꯕ ꯑꯗꯨ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟ ꯭ ꯁꯖꯦꯟꯗꯔ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅ ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯀꯜ 14ꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯑꯥꯏꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈꯤ ꯫  ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯗꯤ ꯋꯥꯏ ꯆꯟꯗ ꯭ ꯔꯆꯨꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯝ ꯑꯥꯔ ꯁꯥꯍꯒꯤ ꯕꯦꯟꯆꯅ ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯀꯜ 14ꯅ "ꯃꯤꯑꯣꯏ" ꯍꯥꯏꯕ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯅꯨꯄꯥ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯅꯨꯄꯤꯈꯛꯇꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯊꯤꯡꯗꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯈꯤ ꯫  ꯅꯨꯄꯥ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯅꯨꯄꯤ ꯅꯠꯇꯕ ꯍꯤꯖ ꯭ ꯔꯥ/ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟꯖꯦꯟꯗꯔ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅ "ꯃꯤꯑꯣꯏ" ꯍꯥꯏꯕ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯆꯪꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯕꯛ ꯐꯪꯍꯟꯕ, ꯍꯛꯁꯦꯜ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕ, ꯃꯍꯩ-ꯃꯁꯤꯡ ꯇꯝꯕ, ꯃꯁꯤꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯁꯤꯚꯤꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯌꯣꯏ ꯃꯥꯟꯅꯅ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯎꯅ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯊꯧꯔꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯉꯥꯛ-ꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯫ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯌꯦꯡꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯨꯄꯤ-ꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏ, ꯁꯔꯖꯤꯀꯦꯜ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯦꯗꯤꯀꯦꯜ ꯄ ꯭ ꯔꯣꯖꯤꯁꯔꯁꯤꯡꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯗꯦ ꯫  ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯗꯤ ꯋꯥꯏ ꯆꯟꯗ ꯭ ꯔꯆꯨꯗ, ꯑꯦꯝ ꯑꯥꯔ ꯁꯥꯍ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦ ꯑꯦꯁ ꯕꯣꯄꯟꯅꯥꯒꯤ ꯕꯦꯟꯆꯅ "ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯦꯟꯇꯤꯞ, ꯍꯥꯟꯅꯅ ꯇꯥꯛꯂꯕ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ, ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ, ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯔꯨ ꯑꯗꯨ ꯁꯦꯝꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯔꯖꯤꯀꯦꯜ ꯅꯠꯇ ꯭ ꯔꯒ ꯃꯦꯗꯤꯀꯦꯜ ꯄ ꯭ ꯔꯣꯁꯤꯖꯨꯌꯔꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯗꯦ" ꯍꯥꯏꯅ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯈꯤ ꯫  "ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯁꯦꯛꯁꯀꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯤꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯞꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯠꯇꯗ ꯌꯦꯠꯅꯕ ꯎꯠꯄ ꯌꯥꯗꯦ, ꯃꯁꯤꯗ ꯇꯦꯔ ꯭ ꯗ ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯁꯛ ꯇꯥꯛꯄꯁꯤꯡ ꯌꯥꯎꯔꯤ," ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔ ꯭ ꯠꯅ ꯌꯦꯡꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯨꯄꯥ ꯑꯣꯏꯅ ꯄꯣꯛꯂꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯅ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯅ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯣꯔꯤꯌꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯂꯩꯕꯅ, ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯅ ꯑꯣꯄꯔꯦꯁꯟ ꯄ ꯭ ꯔꯣꯁꯤꯖꯨꯑꯔ ꯇꯧꯔꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯁꯦꯛ ꯭ ꯁ ꯑꯗꯨꯁꯨ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛꯂꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯫  ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯑꯦꯜ. ꯅꯥꯒꯦꯁ ꯭ ꯋꯔꯥ ꯔꯥꯎ, ꯕꯤ. ꯑꯥꯔ. ꯒꯚꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀ ꯭ ꯔꯤꯁ ꯭ ꯅ ꯃꯨꯔꯥꯔꯤ ꯌꯥꯎꯕ ꯕꯦꯟꯆ ꯑꯃꯅ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ "ꯑꯍꯨꯝꯁꯨꯕ ꯖꯤꯟꯗꯔ" ꯑꯣꯏꯅ ꯈꯥꯏꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯈꯤ ꯫  "ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯇꯤꯇꯤꯒꯤ ꯈꯟꯕꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟꯖꯦꯟꯗꯔ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯖꯦꯟꯗꯔ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔꯠꯅ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈ ꯭ ꯔꯦ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯊꯨꯅ ꯍꯥꯞꯄꯤꯒꯅꯤ ꯫  ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯗꯤ ꯋꯥꯏ ꯆꯟꯗ ꯭ ꯔꯆꯨꯗ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯝ ꯑꯥꯔ ꯁꯥꯍꯒꯤ ꯕꯦꯟꯆꯅ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯒꯔ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯀꯜ 21ꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯄꯤꯔꯤꯕ ꯍꯤꯡꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯅꯥꯏꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃꯅꯤ ꯫  "ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯒꯔ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯅꯥꯏꯒꯤ ꯇꯉꯥꯏꯐꯗꯕ ꯃꯒꯨꯟ ꯑꯃꯅꯤ ꯫  ꯃꯁꯤ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯂꯩꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯍꯛ ꯑꯃꯅꯤ ꯫  ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯥꯔꯇꯤꯀꯜ 21ꯗꯒꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯒꯔ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨ ꯁꯨꯄ ꯭ ꯔꯤꯝ ꯀꯣꯔꯠꯅ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯈ ꯭ ꯔꯦ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯍꯤꯖ ꯭ ꯔꯥꯁꯤꯡ, ꯇ ꯭ ꯔꯥꯟꯖꯦꯟꯗꯔꯁꯤꯡ, ꯕꯥꯏꯅꯔꯤ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯒꯔꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇ, ꯀꯟꯁ ꯭ ꯇꯤꯇ ꯭ ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯄꯥꯔꯠ III ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯔꯂꯤꯌꯥꯃꯦꯟ ꯭ ꯇ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁ ꯭ ꯇꯦꯠ ꯂꯦꯖꯤꯁ ꯭ ꯂꯦꯆꯔꯅ ꯁꯦꯝꯕ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯍꯛꯁꯤꯡ ꯉꯥꯛꯁꯦꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤꯗꯃꯛ'ꯊꯔ ꯭ ꯗ ꯖꯤꯡ ꯭ ꯒꯔ "ꯑꯣꯏꯅ ꯂꯧꯒꯅꯤ ꯫  ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯆꯤꯐ ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯑꯦꯟ. ꯚꯤ. ꯔꯃꯟꯅꯥ, ꯖꯁ ꯭ ꯇꯤꯁ ꯁꯨꯔꯌꯥ ꯀꯟꯇ, ꯑꯅꯤꯔꯨꯗꯙ ꯕꯣꯁ, ꯑꯦ. ꯑꯦꯁ. ꯕꯣꯄꯟꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯚꯤ. ꯔꯥꯃꯥꯁꯨꯕ ꯭ ꯔꯃꯟ ꯭ ꯌꯟꯒꯤ ꯖꯖ ꯃꯉꯥꯒꯤ ꯕꯦꯟꯆ ꯑꯃꯅ ꯍꯥꯏꯈꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯅꯨꯄꯤ-ꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨꯁꯨ ꯉꯥꯛꯅ ꯊꯝꯃꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯦꯟꯗ ꯭ ꯔ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯥꯖ ꯭ ꯌꯁꯤꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯅꯨꯄꯤ-ꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨ ꯉꯥꯛꯅ ꯊꯝꯃꯤ ꯫ 