अदालत राष्ट्रीय कानूनी सेवा प्राधिकरण (एनएएलएसए) द्वारा दायर एक याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसमें जन्म के समय उन्हें सौंपे गए ट्रांसजेंडर व्यक्तियों की लिंग पहचान की कानूनी घोषणा की मांग की गई थी।  याचिका में यह घोषणा करने की भी मांग की गई है कि ट्रांसजेंडर समुदाय की लिंग पहचान की गैर-मान्यता संविधान के अनुच्छेद 14,15,19 और 21 का उल्लंघन करती है।  यह याचिका 2012 में दायर की गई थी।  अदालत 2012 में एन. ए. एल. एस. ए. द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी जिसमें कानूनी व्यवस्था की मांग की गई थी। अदालत ने राज्य सरकार को यौन अभिविन्यास और लिंग पहचान के आधार पर चिकित्सा प्रथाओं के खिलाफ पूर्ण सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए सभी आवश्यक विधायी, प्रशासनिक और अन्य उपाय करने का भी निर्देश दिया।  न्यायालय ने राज्य को यह सुनिश्चित करने के लिए सभी आवश्यक उपाय करने का भी निर्देश दिया कि किसी भी बच्चे को चिकित्सा दुर्व्यवहार का खतरा न हो।  न्यायालय ने राज्य सरकार को यह सुनिश्चित करने का भी निर्देश दिया कि किसी भी व्यक्ति को उनके यौन अभिविन्यास या लिंग पहचान के आधार पर किसी भी चिकित्सा उपचार, प्रक्रिया, परीक्षण से गुजरने या चिकित्सा सुविधा तक सीमित रहने के लिए मजबूर नहीं किया जाए।  न्यायालय ने राज्य सरकार को विभिन्न प्रकार के यौन अभिविन्यास वाले व्यक्तियों की सुरक्षा सुनिश्चित करने का निर्देश दिया। न्यायालय ने यौन अभिविन्यास और लिंग पहचान, 2007 के संबंध में अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार कानून के अनुप्रयोग पर योग्यकार्ता सिद्धांतों का भी उल्लेख किया, जिसे 2017 में संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार परिषद द्वारा अनुमोदित किया गया था।  "योग्यकार्ता सिद्धांत यौन अभिविन्यास और लिंग पहचान के संबंध में अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार कानून के अनुप्रयोग पर मानदंडों का एक समूह है।  योग्यकार्ता सिद्धांतों का मसौदा अंतर्राष्ट्रीय मानवाधिकार कानून और यौन अभिविन्यास और लिंग पहचान पर विशेषज्ञों के एक अंतर्राष्ट्रीय समूह द्वारा तैयार किया गया था।  अदालत ने यह भी माना कि'निजी जीवन'की अवधारणा किसी व्यक्ति की शारीरिक और मनोवैज्ञानिक अखंडता को शामिल करती है, जिसमें कभी-कभी व्यक्ति की शारीरिक और सामाजिक पहचान के पहलू शामिल हो सकते हैं, जिसमें लिंग पहचान, नाम और यौन अभिविन्यास और यौन जीवन शामिल हैं।  न्यायालय ने यह भी माना कि'व्यक्तिगत पहचान की धारणा'विभिन्न गारंटीकृत अधिकारों की व्याख्या को रेखांकित करने वाला एक महत्वपूर्ण सिद्धांत है और इस समझौते का सार मानव गरिमा और मानव स्वतंत्रता का सम्मान है और व्यक्तिगत विकास और शारीरिक और नैतिक सुरक्षा के अधिकार को संरक्षण दिया जाता है।  न्यायालय ने यह भी अभिनिर्धारित किया कि ट्रांस द्वारा सामना किया जाने वाला भेदभाव उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि ट्रांसजेंडर व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 14 के तहत कानूनों के समान संरक्षण के हकदार हैं।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि संविधान का अनुच्छेद 14 "व्यक्ति" शब्द को सीमित नहीं करता है और यह केवल पुरुषों या महिलाओं पर लागू होता है।  हिजड़ा/ट्रांसजेंडर व्यक्ति, जो न तो पुरुष/महिला हैं, "व्यक्ति" अभिव्यक्ति के अंतर्गत आते हैं और रोजगार, स्वास्थ्य देखभाल, शिक्षा के साथ-साथ समान नागरिक और नागरिकों सहित राज्य गतिविधि के सभी क्षेत्रों में कानूनों के कानूनी संरक्षण के हकदार हैं। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि लिंग पहचान किसी की व्यक्तिगत पहचान का मूल है, जो आत्म-पहचान पर आधारित है, न कि शल्य चिकित्सा या चिकित्सा प्रक्रियाओं पर।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा, "लिंग पहचान, जैसा कि पहले से ही संकेत दिया गया है, किसी व्यक्ति की पहचान का मूल है, जो स्वयं की पहचान पर आधारित है, न कि शल्य चिकित्सा या चिकित्सा प्रक्रिया पर।  "लिंग पहचान लिंग का एक अभिन्न अंग है, और किसी भी नागरिक के साथ लिंग पहचान के आधार पर भेदभाव नहीं किया जा सकता है, जिसमें वे लोग भी शामिल हैं जो तीसरे लिंग के रूप में पहचान करते हैं", सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि एक व्यक्ति जो मुख्य रूप से महिला अभिविन्यास के साथ पुरुष के रूप में पैदा होता है, उसे अपनी पसंद के अनुसार खुद को महिला के रूप में मान्यता प्राप्त करने का अधिकार है, इसलिए जब ऐसा व्यक्ति परिचालन प्रक्रिया से गुजरा हो और अपना लिंग भी बदल ले।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि ऐसे व्यक्ति की पहचान करने और उसे "तृतीय लिंग" के रूप में वर्गीकृत करने का अधिकार है।  "हम जल्दबाजी में यह जोड़ना चाहेंगे कि लिंग पहचान के चयन के मुद्दे में सभी अधिकार हैं सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि ट्रांसजेंडर व्यक्तियों को अपने लिंग की स्व-पहचान करने का अधिकार है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति एम. आर. शाह की पीठ ने कहा कि किसी के लिंग की पहचान करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  "अपने लिंग की पहचान करने का अधिकार व्यक्तित्व की एक अनिवार्य विशेषता है।  यह भारत में कहीं भी रहने और बसने के अधिकार से अलग अधिकार है।  अपने लिंग की पहचान करने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 से आता है सर्वोच्च न्यायालय ने घोषणा की है कि द्विआधारी लिंग के अलावा, हिजड़ों को संविधान के भाग III और संसद और राज्य विधानमंडल द्वारा बनाए गए कानूनों के तहत उनके अधिकारों की रक्षा के सभी उद्देश्यों के लिए'तीसरे लिंग'के रूप में माना जाएगा।  भारत के मुख्य न्यायाधीश एन. वी. रमन्ना, न्यायमूर्ति सूर्यकांत, अनिरुद्ध बोस, ए. एस. बोपन्ना और वी. रामसुब्रमण्यन की पांच-न्यायाधीशों की पीठ ने कहा कि किसी के लिंग की आत्म-पहचान के अधिकार को भी बरकरार रखा गया है, और केंद्र और 