अपीलकर्तालाई ट्रायल कोर्टले भारतीय दण्ड संहिताको धारा 302,201 र 498 ए अन्तर्गत दोषी ठहर गरेको थियो र शकेरेहको हत्याको लागि मृत्युदण्ड, प्रमाण नष्ट गरेकोमा आजीवन कारावास र आईपीसीको धारा 498 ए अन्तर्गत अपराधका लागि पाँच वर्षको सश्रम कारावास र रु. 10,000 जरिवाना सजाय सुनाइएको थियो। उच्च अदालतले ट्रायल कोर्टले दिएको सजाय र मृत्युदण्डलाई कायम राख्यो। यसबाट आक्रोशित, अपीलकर्ताले सर्वोच्च अदालतमा पुनरावेदन गरेको छ कि मृत्युदण्ड दुर्लभतममा मात्र दिइनु पर्छ। न्यायाधीश एल नागेश्वर राव, बीआर गवई र कृष्ण मुरारीको बेन्चले भने कि दुर्लभतममा दुर्लभतम मामिलामा मृत्युदण्डको सजाय सुनाउनु पर्छ जहाँ अपराध यति जघन्य र क्रूर छ कि समाजको सामूहिक अन्तस्करण यति स्तब्ध हुन्छ कि यसलाई न्यायिक अदालतले मृत्युदण्डको सजाय सुनाउने अपेक्षा गर्दछ। 