आर'जलाइगिरिखौ बिसावरायग्रा बिजिरसालिनि दारै भारतारि पेनाल कोडनि दफा 302,201 आरो 498 ए नि सिङाव साजा होजादोंमोन आरो शाकेरेहखौ बुथारनायनि थाखाय थैनायनि साजा होजादोंमोन, फोरमान गोमोरनायनि थाखाय जिउ जोबनो हानाय साजा आरो आई. पी. सी. नि दफा 498 ए नि सिङाव दायनि थाखाय बा बोसोरनि गोब्राब साजा आरो 10,000 रां जरिमानानि साजा होजादोंमोन। गोजौ अदालते बिसावरायग्रा बिजिरसालिनि दारै साजा आरो थैनायनि साजाखौ हमथाना लाखिदोंमोन। बेजों दुखु मोनना, आर'जलाइगिरिया जौसिन बिजिरसालिनि खाथियाव सौहैदोंमोन। जौसिन अदालते फिन खिन्थादोंमोन दि थैनायनि साजाखौ मोननो थाङैनिफ्राय मोननो थाङैसिनावल'होजानांगौ, जस्टिस एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई आरो कृष्ण मुरारीनि बेंचा नोजोर होदोंमोन दि आगोमा जाथायफोरनि गेजेराव मोननो थाङै केसफोराव थैनायनि साजाखौ होजानांगौ जेराव दायआ जोबोद गोरोनथिगोनां आरो गोरोनथिगैयैमोन जेराव समाजनि जथाय गोसोआ ओरैबादि गोमादोंमोन दि बेखौ जुडिसियेल मावख'गिरिफोरनि दारै जिउ खांनायनि साजाखौ गोरोनथिगैयै गनायनो मिजिं थिनो नांगौ, नङाब्ला बेखौ रायजो दारानि दारै जिउ खांनायनि साजाजों सोलायनांगौ होनना बिथोन होनाय जादोंमोन। 