আবেদনকাৰীক বিচাৰ আদালতৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ধাৰা 302,201 আৰু 498 এ-ৰ অধীনত দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল আৰু শ্বাকেৰেহৰ হত্যাৰ বাবে মৃত্যুদণ্ড, প্ৰমাণ হেৰুওৱাৰ বাবে আজীৱন কাৰাদণ্ড আৰু আই পি চিৰ ধাৰা 498 এ-ৰ অধীনত অপৰাধৰ বাবে পাঁচ বছৰৰ কঠোৰ কাৰাদণ্ড আৰু 10,000 টকাৰ জৰিমনাৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হৈছিল।  উচ্চ ন্যায়ালয়ে বিচাৰ আদালতৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা দোষী সাব্যস্তকৰণ আৰু মৃত্যুদণ্ডক সমৰ্থন কৰিছিল।  ইয়াৰ দ্বাৰা ক্ষুব্ধ হৈ আবেদনকাৰীয়ে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ কাষ চাপিছিল।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পুনৰ কয় যে কেৱল বিৰলতম গোচৰতহে মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰা উচিত।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে অপৰাধটো ইমান জঘন্য আৰু নিষ্ঠুৰ হোৱা বিৰলতম গোচৰবোৰত মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰা উচিত যে সমাজৰ সামূহিক বিবেক ইমান হতবাক হৈ পৰিছে যে মৃত্যুদণ্ডৰ ইচ্ছা বা অন্য ধৰণৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত মতামত নিৰ্বিশেষে ন্যায়িক বিষয়াসকলক মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰাৰ আশা কৰিব।  বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা এক আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল যে মৃত্যুদণ্ডৰ বিকল্প হিচাপে প্ৰদান কৰা আজীৱন কাৰাদণ্ডৰ শাস্তি আদালতৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি কঠোৰভাৱে পালন কৰিব লাগে যাতে ইয়াক কেৱল উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰাই নহয়, উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰাও একেধৰণৰ নীতি হিচাপে অনুসৰণ কৰিব পাৰি, যিহেতু তেওঁলোকৰ নিজ নিজ ৰাজ্যৰ উচ্চ আদালত।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে প্ৰায় 30 বছৰ পূৰ্বে দলবীৰ সিং বনাম পঞ্জাৱ ৰাজ্য (1979) 2 এছ. চি. চি. <আই. ডি. 1> অনুচ্ছেদ 14-ত এই সন্দৰ্ভত এটা পৰামৰ্শ দিছিল, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে তলত দিয়া ধৰণে ৰায় দিছিল আৰু মন্তব্য কৰিছিলঃ "উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে আজীৱন কাৰাদণ্ড ভোগ কৰি থকা এজন দোষীৰ ক্ষমা দাবী কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে আজীৱন কাৰাদণ্ডত দণ্ডিত এজন দোষীক ক্ষমা প্ৰদান কৰা ব'ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্দেশৰ বিৰুদ্ধে মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা আবেদন নাকচ কৰি এই মন্তব্য কৰে।  বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "আজীৱন কাৰাদণ্ড ভোগ কৰি থকা এজন দোষীৰ ক্ষমা দাবী কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  অৱশ্যে, ক্ষমা প্ৰদান কৰাটো উপযুক্ত চৰকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে আজীৱন দোষীসকলক ক্ষমা প্ৰদান কৰা হয় আৰু কোনো সঠিক আইনী ভিত্তি অবিহনে 14 বছৰৰ কাৰ্যকাল সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি কৰা হয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ৰাজ্য চৰকাৰে জাৰি কৰা কাৰ্যবাহী আদেশৰ দ্বাৰা আজীৱন কাৰাদণ্ডক 20 বছৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাটো স্পষ্টভাৱে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ দীঘলীয়া শাৰীৰ সন্মুখত উৰি যায়।  "এনেদৰে দেখা যায় যে আজীৱন-দোষীসকলক ৰেহাই প্ৰদান কৰা হয় আৰু কোনো সঠিক আইনী ভিত্তি অবিহনে চৌদ্দ বছৰৰ কাৰ্যকাল সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়া হয়।  ইয়াৰ উপৰিও, বিশেষ শ্ৰেণীৰ শাস্তিৰ আনুষ্ঠানিককৰণৰ আইনৰ কিতাপত মৃত্যুদণ্ড থকাৰ যথেষ্ট সুবিধা থাকিব, কিন্তু প্ৰকৃততে ইয়াক কেৱল বিৰলতম ক্ষেত্ৰতহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।  এইটো দণ্ডবিজ্ঞানৰ আধুনিক প্ৰৱণতাৰ সৈতে সংগতি ৰখাৰ উপৰিও বচন সিঙৰ গোচৰৰ পুনৰ উল্লেখ হ'ব।  আদালতে লগতে উল্লেখ কৰিছিল যে বিষয়টো এক বেলেগ দৃষ্টিকোণৰ পৰা চাব পাৰি।  প্ৰেৰণৰ বিষয়টোৰ দুটা দিশ আছে।  এটা বাক্য হয় অত্যাধিক আৰু অপ্ৰয়োজনীয়ভাৱে কঠোৰ হ "ব পাৰে বা অত্যধিক অনুপাতহীনভাৱে কম হ" ব পাৰে।  যেতিয়া এজন আবেদনকাৰী মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি লৈ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ আহে 