আপিল তৌবা মীওই অদু ইন্দিয়ন পেনাল কোদকী সেক্সন 302,201 অমসুং 498এগী মখাদা ত্রাইএল কোর্তনা কনদেন্ত তৌখি অমসুং শকেরেহ হাত্খিবগীদমক্তা মৃত্যুদণ্ড, প্রমান মাঙহনখিবগীদমক্তা চহি মঙাগী রিগুলর জেল অমসুং আই. পি. সি. গী সেক্সন 498এগী মখাদা লৈবা ক্রাইম অদুগীদমক্তা অপুনবা ৱাখলদা লুপা 10,000 গী ফাইন পীখি। হায় কোর্তনা ত্রাইএল কোর্তনা পীবা ৱায়েল অমসুং শিবগী ৱায়েল অদু লেপ্নখি। মসিনা মরম ওইরগা আপিল তৌবা মীওই অদুনা সুপ্রিম কোর্ততা ৱাকৎলকখি। সুপ্রিম কোর্তনা অমুক হন্না হায়খ্রে মদুদি শিবগী ৱায়েল অসি য়াম্না তাংনা থোকপা cases.The গী জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, বি. আর. গবাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারিগী বেঞ্চনা হায়রি মদুদি ক্রাইম অসি য়াম্না শাথিবা অমসুং শাথিবা য়াম্না তাংনা থোকপা য়াম্না তাংনা থোকপা য়াম্না তাংনা থোকপা কেসশিংগী মনুংদা য়াম্না তাংনা থোকপা কেস অমদা শিবগী ৱায়েল পীগদবনি। 