अपीलार्थी को निचली अदालत ने भारतीय दंड संहिता की धारा 272,201 और 498ए के तहत दोषी ठहराया था और उसे शकरेह की हत्या के लिए मौत की सजा, सबूत गायब करने के लिए आजीवन कारावास और आईपीसी की धारा 498ए के तहत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास और 10,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी।  उच्च न्यायालय ने निचली अदालत द्वारा दी गई दोषसिद्धि और मौत की सजा को बरकरार रखा।  उसी से व्यथित होकर, अपीलार्थी ने उच्चतम न्यायालय का दरवाजा खटखटाया।  उच्चतम न्यायालय ने दोहराया है कि मृत्युदंड केवल दुर्लभतम मामलों में ही दिया जाना चाहिए।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि दुर्लभतम से दुर्लभतम मामलों में मौत की सजा दी जानी चाहिए, जहां अपराध इतना जघन्य और क्रूर है कि समाज की सामूहिक अंतरात्मा इतनी हैरान है कि वह न्यायिक अधिकारियों को मौत की सजा देने की उम्मीद करेगी, चाहे मौत की सजा की वांछनीयता या अन्यथा पर उनकी व्यक्तिगत राय कुछ भी हो।  पीठ उच्चतम न्यायालय द्वारा दायर एक अपील पर विचार कर रही थी जिसमें कहा गया था कि मृत्युदंड के विकल्प के रूप में दी गई आजीवन कारावास की सजा को न्यायालय के निर्देश के अनुसार सख्ती से लागू किया जाना चाहिए ताकि न केवल सर्वोच्च न्यायालय बल्कि उच्च न्यायालयों द्वारा भी एक समान नीति के रूप में इसका पालन किया जा सके, क्योंकि वे अपने-अपने राज्यों में सर्वोच्च न्यायालय हैं।  इस आशय का एक सुझाव उच्चतम न्यायालय द्वारा लगभग 30 साल पहले दलबीर सिंह बनाम पंजाब राज्य (1979) 2 एस. सी. सी. 1058.In फैसले के पैराग्राफ 14 में दिया गया था, सर्वोच्च न्यायालय ने इस प्रकार अभिनिर्धारित किया था और कहा थाः "सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि आजीवन कारावास से गुजरने वाले दोषी को माफी का दावा करने का अधिकार है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने बॉम्बे उच्च न्यायालय के उस आदेश के खिलाफ महाराष्ट्र राज्य द्वारा दायर एक अपील को खारिज करते हुए यह टिप्पणी की, जिसमें एक दोषी को उम्रकैद की सजा सुनाई गई थी।  पीठ ने कहा, "आजीवन कारावास से गुजर रहे एक दोषी को माफी का दावा करने का अधिकार है।  हालाँकि, यह उचित सरकार को तय करना है कि माफी दी जाए या नहीं सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि आजीवन दोषियों को छूट दी जाती है और बिना किसी ठोस कानूनी आधार के 14 साल की सजा पूरी करने पर जेल से रिहा किया जाता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि राज्य सरकारों द्वारा जारी कार्यकारी आदेशों द्वारा आजीवन कारावास को 20 साल में परिवर्तित करना स्पष्ट रूप से उच्चतम न्यायालय के फैसलों की लंबी कतार के सामने आता है।  "इस प्रकार यह देखा जाना चाहिए कि आजीवन कारावास के दोषियों को छूट दी जाती है और बिना किसी ठोस कानूनी आधार के चौदह साल की सजा पूरी करने पर उन्हें जेल से रिहा कर दिया जाता है।  इसके अलावा, सजा की विशेष श्रेणी के औपचारिकरण का कानून की पुस्तक में मृत्युदंड होने का बहुत लाभ होगा, लेकिन वास्तव में इसका उपयोग केवल दुर्लभतम मामलों में ही किया जाएगा।  यह सजा में आधुनिक रुझानों के अनुरूप होने के अलावा बचन सिंह मामले की पुनः पुष्टि होगी।  न्यायालय ने यह भी कहा कि मामले को एक अलग कोण से देखा जा सकता है।  सजा के मुद्दे के दो पहलू हैं।  एक वाक्य या तो अत्यधिक और अनुचित रूप से कठोर या अत्यधिक असमान रूप से कम हो सकता है।  जब कोई अपीलार्थी सर्वोच्च न्यायालय में मौत की सजा सुनाने के लिए आता है 