আপিলকারীকে ট্রায়াল কোর্ট ভারতীয় দণ্ডবিধির ধারা 302,201 এবং 498এ-এর অধীনে দোষী সাব্যস্ত করে এবং শাকেরেহ হত্যার জন্য মৃত্যুদণ্ড, প্রমাণ নষ্ট করার জন্য যাবজ্জীবন কারাদণ্ড এবং আইপিসির ধারা 498এ-এর অধীনে অপরাধের জন্য পাঁচ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড এবং 10,000 টাকা জরিমানা করা হয়।  উচ্চ আদালত বিচারিক আদালত কর্তৃক প্রদত্ত দোষী সাব্যস্তকরণ এবং মৃত্যুদণ্ড বহাল রাখে।  এতে ক্ষুব্ধ হয়ে আপিলকারী সুপ্রিম কোর্টের দ্বারস্থ হন।  সুপ্রিম কোর্ট পুনর্ব্যক্ত করেছে যে মৃত্যুদণ্ড কেবল বিরলতম ক্ষেত্রেই দেওয়া উচিত।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিরলতমতম ক্ষেত্রে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া উচিত যেখানে অপরাধটি এতটাই জঘন্য ও নিষ্ঠুর যে সমাজের সম্মিলিত বিবেক এতটাই হতবাক হয়ে গেছে যে মৃত্যুদণ্ডের ইচ্ছাকৃততা বা অন্য কোনও বিষয়ে ব্যক্তিগত মতামত নির্বিশেষে বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তাদের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার আশা করা উচিত।  বেঞ্চটি সুপ্রিম কোর্টের রাজ্যের দায়ের করা একটি আপিলের শুনানি করছিল যে মৃত্যুদণ্ডের বিকল্প হিসাবে প্রদত্ত যাবজ্জীবন কারাদণ্ডের সাজা আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী কঠোরভাবে কার্যকর করা উচিত যাতে এটি কেবল শীর্ষ আদালতই নয়, উচ্চ আদালতগুলিও তাদের নিজ নিজ রাজ্যের উচ্চতর আদালত হিসাবে অভিন্ন নীতি হিসাবে অনুসরণ করতে পারে।  প্রায় 30 বছর আগে সুপ্রিম কোর্ট দলবীর সিং বনাম পঞ্জাব রাজ্য (1979) মামলার 14 নং অনুচ্ছেদে এই বিষয়ে একটি পরামর্শ দিয়েছিল, সুপ্রিম কোর্ট নিম্নরূপ রায় দিয়েছিল এবং পর্যবেক্ষণ করেছিলঃ "সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত একজন অপরাধীর ক্ষমা দাবি করার অধিকার রয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ বম্বে হাইকোর্টের যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত এক দোষীকে ক্ষমা করার আদেশের বিরুদ্ধে মহারাষ্ট্র রাজ্যের দায়ের করা আবেদন খারিজ করে দিয়ে এই পর্যবেক্ষণ করেছে।  বেঞ্চ বলেছে, "যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত একজন অপরাধীর ক্ষমা চাওয়ার অধিকার রয়েছে।  যাইহোক, ক্ষমা দেওয়া হবে কিনা তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার দায়িত্ব উপযুক্ত সরকারের। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্তদের কোনও সঠিক আইনি ভিত্তি ছাড়াই 14 বছরের মেয়াদ শেষ করার পর মুক্তি দেওয়া হয় এবং কারাগার থেকে মুক্তি দেওয়া হয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে রাজ্য সরকারগুলির জারি করা নির্বাহী আদেশের মাধ্যমে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডকে 20 বছরে রূপান্তরিত করা স্পষ্টতই সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তের দীর্ঘ লাইনের মুখে উড়ে যায়।  "এইভাবে দেখা যায় যে, যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্তদের ছাড় দেওয়া হয় এবং কোনও সঠিক আইনি ভিত্তি ছাড়াই চৌদ্দ বছরের মেয়াদ শেষ করে কারাগার থেকে মুক্তি দেওয়া হয়।  ডিম্ড কনভার্শন অফ লাইফ আরও, বিশেষ বিভাগের সাজার আনুষ্ঠানিককরণের সংবিধির বইয়ে মৃত্যুদণ্ড থাকার বড় সুবিধা থাকবে, তবে প্রকৃতপক্ষে এটি কেবল বিরলতম ক্ষেত্রেই ব্যবহার করা হবে।  এটি দণ্ডবিধানের আধুনিক প্রবণতার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ হওয়ার পাশাপাশি বচন সিং মামলার পুনর্বিবেচনা হবে।  আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে বিষয়টি ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা যেতে পারে।  সেনটেনসিং-এর বিষয়টির দুটি দিক রয়েছে।  একটি বাক্য অত্যধিক এবং অযথা কঠোর বা অত্যন্ত অসামঞ্জস্যপূর্ণভাবে কম হতে পারে।  যখন কোনও আবেদনকারী মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত শীর্ষ আদালতে আসেন 