सर्वोच्च अदालतले वकिलहरूलाई हड्तालमा जाने वा अदालत बहिष्कारको आह्वान गर्ने कुनै अधिकार छैन भनी टिप्पणी गरेको छ। न्यायाधीश डी. वाई. चन्द्रचूड, एम. आर. शाह र ए. एस. बोपन्नाको बेन्चले भने कि वकिलहरू अदालतका अधिकारीहरू हुन् र न्याय वितरणमा सहयोग र सहयोग गर्न बाध्य छन् र कामबाट टाढा रहनु न्यायको प्रशासनलाई बिगार्छ र यसरी उनीहरूको आह्वानसँग असङ्गत छ र बेन्चले टिप्पणी गरेको छ कि कामबाट टाढा रहनु दुर्लभतम मामिलाहरूमा प्रयोग गर्न सकिन्छ जहाँ विरोध गरिएको कार्य स्वतन्त्र र निष्पक्ष प्रशासनका लागि हानिकारक छ। दिल्ली उच्च अदालतले वकिलहरूलाई हड्तालमा जाने र अदालतमा उपस्थित हुनबाट टाढा रहने कुनै अधिकार छैन भनेर दोहोऱ्याएको छ। सर्वोच्च अदालतका वकिलहरूले भने कि उनीहरूलाई हड्तालमा उपस्थित हुन पाउने कुनै अधिकार छैन। 