উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে অধিবক্তাৰ ধর্মঘটত যোৱাৰ বা আদালতৰ কাৰ্য্যকলাপ বৰ্জনৰ আহ্বান জনোৱাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে অধিবক্তা আদালতৰ বিষয়া আৰু ন্যায় প্ৰদানত সহায় আৰু সহায় কৰিবলৈ বাধ্য আৰু কামৰ পৰা বিৰত থকাটো ন্যায় প্ৰশাসনক দুৰ্বল কৰে আৰু এনেদৰে তেওঁলোকৰ আহ্বান আৰু স্থিতিৰ সৈতে অসামঞ্জস্যপূর্ণ।  বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে বিৰলতম গোচৰত কামৰ পৰা বিৰত থকাৰ আশ্রয় ল "ব পাৰি য" ত প্ৰতিবাদ কৰা কাৰ্য্য মুক্ত আৰু নিৰপেক্ষ প্ৰশাসনৰ বাবে ক্ষতিকাৰক দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে পুনৰ কয় যে কোনো সংস্থা বা অধিবক্তাৰ সংস্থাৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰণ কৰিলেও পক্ষসমূহৰ বাবে বকালাত অনুষ্ঠিত কৰা গোচৰত অধিবক্তাৰ ধর্মঘটত যোৱাৰ আৰু আদালতত হাজিৰ হোৱাৰ পৰা বিৰত থকাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  ন্যায়াধীশ চন্দ্ৰ ধাৰী সিঙে মন্তব্য কৰিছিল যে পক্ষসমূহৰ বাবে বকালাত অনুষ্ঠিত কৰা গোচৰসমূহত অধিবক্তাৰ আদালতৰ আগত হাজিৰ হোৱাৰ পৰা বিৰত থকাৰ আৰু ধৰ্ণা কৰাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  "অধিবক্তাৰ ধর্মঘট কৰাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  আইনজীৱীসকলৰ আদালত বৰ্জন কৰাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  আইনজীৱীসকলৰ এ. বি. কৰাৰ কোনো অধিকাৰ নাই।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে বিচাৰত উপস্থিত থকাটো প্ৰতিজন অধিবক্তাৰ কৰ্তব্য, যদিও ই দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে চলি থাকিব পাৰে।  "দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে চলি থাকিলেও বিচাৰত উপস্থিত থকাটো প্ৰতিজন অধিবক্তাৰ কৰ্তব্য, যিয়ে এক সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ গ্ৰহণ কৰে।  ধর্মঘট বা বয়কটৰ আহ্বানক সাহসৰে উপেক্ষা কৰাটো প্ৰতিজন অধিবক্তাৰ কৰ্তব্য।  কোনো ধৰণৰ অ-পেচাদাৰী বা অনুপযুক্ত আচৰণ নোহোৱাটো নিশ্চিত কৰাটো বাৰ কাউন্সিলসমূহৰ কৰ্তব্য।  বাৰ কাউন্সিল আৰু আনকি বাৰ এছ "চিয়েশ্যনে কেতিয়াও ধর্মঘটৰ আহ্বান জনোৱাৰ কথা বিবেচনা কৰিব নোৱাৰে বাৰ কাউন্সিল অৱ ইণ্ডিয়াক উচ্চতম ন্যায়ালয়ে তেওঁলোকৰ অনুশাসনিক নিয়মত আদালতৰ অন্তৱৰ্তীকালীন আদেশত পৰামৰ্শ দিয়া অনুসৰি তেওঁলোকৰ অনুশাসনিক নিয়মত দফা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে স্পষ্ট কৰি দিছে যে অধিবক্তাসকলৰ ধৰ্ণা বা বয়কটৰ আহ্বান জনোৱাৰ কোনো অধিকাৰ নাই, আনকি সাংকেতিক ধৰ্ণাও নাই।  প্ৰেছ বিবৃতি, টিভি সাক্ষাৎকাৰ, আদালত পৰিৱেশৰ বেনাৰ আৰু প্লেকাৰ্ড পৰিচালনা কৰা, ক'লা বা বগা বাহুৰ বেণ্ড পিন্ধা, শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদ মিছিল, ধৰ্ণা চলোৱা, তথ্য প্ৰকাশ কৰা আদিৰ জৰিয়তে প্ৰতিবাদৰ প্ৰয়োজন হয়।  এইটো ধাৰণা কৰা হৈছে যে ৱাক ফ'ৰ্ডাৰ ধৰি থকা অধিবক্তাসকলে বাৰে বাৰে ধাৰণা কৰিছিল যে ধর্মঘট ন্যায় প্ৰশাসনত হস্তক্ষেপ কৰাৰ এক প্ৰচেষ্টা।  এইটো নিঃসন্দেহে সঁচা যে বিচাৰাধীন গোচৰবোৰেৰে ন্যায়পালিকাৰ ওপৰত অত্যাধিক বোজা পৰিছে আৰু যদি কোনো নহয় কোনো ভিত্তিত ধর্মঘট কৰা হয়, তেন্তে গোচৰবোৰ বছৰ বছৰ ধৰি নিষ্পত্তি নোহোৱাৰ বাবে মোকৰ্দমাৰ সন্মুখীন হ'ব লাগিব।  সেয়েহে, বেঞ্চ আৰু বাৰে কিছুমান দৃঢ় যৌথ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব লাগিব যাতে আৰু কোনো ধৰ্ষণ নহয়।  এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ভাৰতীয় বাৰ কাউন্সিলে 29 ছেপ্টেম্বৰ, 2002 তাৰিখৰ প্ৰস্তাৱত দিয়া পৰামৰ্শ অনুসৰি 