उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि वकीलों को हड़ताल पर जाने या अदालती कार्यवाही के बहिष्कार का आह्वान करने का कोई अधिकार नहीं है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा कि वकील अदालत के अधिकारी होते हैं और न्याय के वितरण में सहायता और सहायता करने के लिए बाध्य होते हैं और काम से दूर रहना न्याय के प्रशासन को बाधित करता है और इस प्रकार यह उनके निर्णय और स्थिति से असंगत है।  पीठ ने कहा कि दुर्लभतम मामलों में काम से अनुपस्थित रहने का सहारा लिया जा सकता है जहां विरोध की गई कार्रवाई स्वतंत्र और निष्पक्ष प्रशासन के लिए हानिकारक है दिल्ली उच्च न्यायालय ने दोहराया है कि वकीलों को हड़ताल पर जाने और अदालत में पेश होने से दूर रहने का कोई अधिकार नहीं है, भले ही वे किसी भी संघ या वकीलों के निकाय के निर्णय का अनुपालन कर रहे हों।  न्यायमूर्ति चंद्र धारी सिंह ने कहा कि वकीलों को उन मामलों में हड़ताल करने और अदालत में पेश होने से दूर रहने का कोई अधिकार नहीं है जिनमें वे पक्षकारों के लिए वकालत आयोजित करते हैं।  वकीलों को हड़ताल पर जाने का कोई अधिकार नहीं है।  वकीलों को अदालत का बहिष्कार करने का कोई अधिकार नहीं है।  वकीलों को ए. बी. का कोई अधिकार नहीं है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि यह प्रत्येक अधिवक्ता का कर्तव्य है जिसने संक्षिप्त रूप से स्वीकार किया है कि वह मुकदमों में भाग ले, भले ही यह लंबे समय तक चल सकता हो।  पीठ ने कहा, "यह प्रत्येक अधिवक्ता का कर्तव्य है जो मुकदमे में भाग लेने के लिए एक संक्षिप्त विवरण स्वीकार करता है, भले ही वह लंबे समय तक चले।  हड़ताल या बहिष्कार के आह्वान को साहसपूर्वक नजरअंदाज करना प्रत्येक अधिवक्ता का कर्तव्य है।  यह सुनिश्चित करना बार काउंसिलों का कर्तव्य है कि कोई गैर-पेशेवर या अशोभनीय आचरण न हो।  बार काउंसिल और यहां तक कि बार एसोसिएशन भी कभी भी हड़ताल का आह्वान करने पर विचार नहीं कर सकते हैं बार काउंसिल ऑफ इंडिया को सुप्रीम कोर्ट ने निर्देश दिया है कि वे अपने अनुशासनात्मक नियमों में खंडों को शामिल करें जैसा कि उनके अनुशासनात्मक नियमों में अदालत के अंतरिम आदेश में सुझाव दिया गया है।  उच्चतम न्यायालय ने स्पष्ट कर दिया है कि वकीलों को हड़ताल करने या बहिष्कार का आह्वान करने का कोई अधिकार नहीं है, यहां तक कि सांकेतिक हड़ताल भी नहीं है।  प्रेस वक्तव्य, टीवी साक्षात्कार, अदालत परिसर के बैनर और तख्तियां ले जाने, काले या सफेद बांह की पट्टी पहनने, शांतिपूर्ण विरोध मार्च, धरने पर जाने, तथ्यों को साझा करने आदि के लिए विरोध, यदि कोई हो, की आवश्यकता होती है।  यह अभिनिर्धारित किया गया है कि वकीलों ने वाक को धारण किया है, इसके अलावा, यह बार-बार अभिनिर्धारित किया गया है कि हड़ताल न्याय के प्रशासन में हस्तक्षेप करने का एक प्रयास है।  इसमें कोई संदेह नहीं है कि न्यायपालिका लंबित मुकदमों से बोझिल है और यदि किसी न किसी आधार पर हड़ताल का सहारा लिया जाता है, तो वादियों को नुकसान होगा क्योंकि मामलों का फैसला वर्षों तक नहीं किया जाएगा।  इसलिए, पीठ और बार द्वारा कुछ ठोस संयुक्त कार्रवाई करने की आवश्यकता है ताकि यह देखा जा सके कि अब कोई हड़ताल न हो।  इस उद्देश्य के लिए, बार काउंसिल ऑफ इंडिया द्वारा 29 सितंबर, 2002 के अपने प्रस्ताव में दिए गए सुझाव की आवश्यकता हैः 