সুপ্রিম কোর্ট বলেছে, আইনজীবীদের ধর্মঘটে যাওয়ার বা আদালতের কার্যক্রম বয়কটের ডাক দেওয়ার কোনও অধিকার নেই।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে আইনজীবীরা আদালতের কর্মকর্তা এবং ন্যায়বিচার সরবরাহে সহায়তা ও সহায়তা করতে বাধ্য এবং কাজ থেকে বিরত থাকা ন্যায়বিচারের প্রশাসনকে ব্যাহত করে এবং এইভাবে তাদের আহ্বান ও অবস্থানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়।  দিল্লি হাইকোর্ট পুনর্ব্যক্ত করেছে যে আইনজীবীদের ধর্মঘটে যাওয়ার এবং আদালতে উপস্থিত হওয়া থেকে বিরত থাকার কোনও অধিকার নেই যে ক্ষেত্রে তারা কোনও সমিতি বা আইনজীবীদের সংস্থার সিদ্ধান্ত মেনে চললেও পক্ষগুলির জন্য ওয়াকালাত করে।  বিচারপতি চন্দ্র ধারি সিং পর্যবেক্ষণ করেছেন যে আইনজীবীদের ধর্মঘট করার এবং আদালতে হাজির হওয়া থেকে বিরত থাকার কোনও অধিকার নেই যেখানে তারা পক্ষগুলির জন্য বকালাত রাখে।  আইনজীবীদের ধর্মঘটে যাওয়ার কোনও অধিকার নেই।  আইনজীবীদের আদালত বয়কট করার কোনও অধিকার নেই।  আইনজীবীদের এবি-র কোনও অধিকার নেই।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, দীর্ঘ সময়ের জন্য চলতে পারে, যদিও সংক্ষিপ্ত বিবরণী গ্রহণ করা প্রত্যেক আইনজীবীর কর্তব্য বিচারের সময় উপস্থিত থাকা।  "প্রত্যেক আইনজীবীর কর্তব্য হল, যিনি একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণী গ্রহণ করেন, বিচারের শুনানিতে উপস্থিত থাকা, এমনকি যদি তা দীর্ঘ সময়ের জন্যও চলে।  ধর্মঘট বা বয়কটের আহ্বানকে সাহসের সঙ্গে উপেক্ষা করা প্রত্যেক উকিলের কর্তব্য।  কোনও অ-পেশাদার বা অশোভন আচরণ যাতে না হয়, তা নিশ্চিত করা বার কাউন্সিলের দায়িত্ব।  বার কাউন্সিল এবং এমনকি বার অ্যাসোসিয়েশনগুলিও কখনও ধর্মঘটের ডাক দেওয়ার কথা বিবেচনা করতে পারে না সুপ্রিম কোর্ট বার কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়াকে তাদের শৃঙ্খলা বিধিতে আদালতের অন্তর্বর্তীকালীন আদেশের পরামর্শ অনুযায়ী তাদের শৃঙ্খলা বিধিতে ধারা অন্তর্ভুক্ত করার নির্দেশ দিয়েছে।  সুপ্রিম কোর্ট স্পষ্ট করে দিয়েছে যে আইনজীবীদের ধর্মঘট বা বয়কটের ডাক দেওয়ার কোনও অধিকার নেই, এমনকি সাংকেতিক ধর্মঘটও নয়।  সংবাদমাধ্যমের বিবৃতি, টিভি সাক্ষাৎকার, আদালত চত্বরে ব্যানার ও প্ল্যাকার্ড প্রদর্শন, কালো বা সাদা ব্যান্ড পরা, শান্তিপূর্ণ প্রতিবাদ মিছিল, ধর্নায় যাওয়া, তথ্য আদান-প্রদান ইত্যাদির মাধ্যমে প্রতিবাদের প্রয়োজন হয়।  এটি অনুষ্ঠিত হয়েছে যে আইনজীবীরা ভাক ধরে রেখেছেন আরও, এটি বারবার বলা হয়েছে যে ধর্মঘট ন্যায়বিচারের প্রশাসনে হস্তক্ষেপ করার একটি প্রচেষ্টা।  এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে বিচার বিভাগ বিচারাধীন মামলাগুলির কারণে অতিরিক্ত ভারাক্রান্ত এবং যদি কোনও না কোনও ভিত্তিতে ধর্মঘট করা হয়, তবে মামলাকারীরা ক্ষতিগ্রস্ত হবেন কারণ বছরের পর বছর ধরে মামলাগুলির সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে না।  অতএব, বেঞ্চ এবং বারের দ্বারা কিছু সুনির্দিষ্ট যৌথ পদক্ষেপ নেওয়া প্রয়োজন যাতে আর কোনও ধর্মঘট না হয়।  এই উদ্দেশ্যে, বার কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া কর্তৃক 29শে সেপ্টেম্বর, 2002 তারিখের রেজোলিউশনে দেওয়া পরামর্শের প্রয়োজন হল-