सुप्रिम कर्टा नोजोर होदों दि संबिजुनि दफा 16 (4), जाय समाजारि आरो सोलोंथायारि महरै उनफिनजानाय थाखोफोरनि (एस. इ. बि. सि.) थाखाय रायजोआरि खामानियाव संरैखाथिनि राहा होयो, दफा 16 (1) खौ सिफाया, जाय गासै जस्टिस एल. नागेश्वर आर. नि बेंचनो रायजोआरि खामानियाव समान खाबुनि निश्चय़थि होयो। आय'गआ इं 1980 माइथायाव गावनि रिप'र्टखौ जमा खालामदोंमोन। इं 1989 माइथायाव, सुप्रीम कर्टा इंद्र साहनी बनाम भारत जुथाइआव, मण्डल आय'गनि गनायथिफोरनि आयेनारि गनायथिखौ थि खालामदोंमोन। इं 2006 माइथायाव, सुप्रीम कर्टा एम. नागराज बनाम भारत जुथाइनि मामलायाव, सुप्रीम कर्टा नोजोर होदों दि गाहाय थाखोनि आय'गनि गनायथिफोर, जायखौ मुंदांखा महरै मंडल आय'गनि मुंजों मिथिनाय जायो, जस्टिस एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई आरो कृष्ण मुरारीनि <vacancies.The0> बेंचआव खाथायजाथाव नङा, "मंडल आय'गनि गनायथिफोरा सोरखारि आय'नि दफा 103 खौ सिफायनाय नङा। 