सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि संविधान का अनुच्छेद 16 (4), जो सामाजिक और शैक्षिक रूप से पिछड़े वर्गों (एस. ई. बी. सी.) के लिए सार्वजनिक रोजगार में आरक्षण का प्रावधान करता है, अनुच्छेद 16 (1) का उल्लंघन नहीं करता है, जो न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर आर. की सभी पीठ को सार्वजनिक रोजगार के मामलों में अवसर की समानता की गारंटी देता है। आयोग ने 1980 में अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत की। 1989 में, इंद्र साहनी बनाम भारत संघ मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने मंडल आयोग की सिफारिशों की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखा। 2006 में, एम. नागराज बनाम भारत संघ के मामले में सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि पिछड़ा वर्ग आयोग की सिफारिशें, जिन्हें मंडल आयोग के रूप में जाना जाता है, न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी की पीठ पर बाध्यकारी नहीं हैं। "मंडल आयोग की सिफारिशें संविधान आयोग की सिफारिशों की संवैधानिक वैधता को बरकरार रखती हैं। 