উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ (এছ. ই. বি. চি.) বাবে ৰাজহুৱা নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 16 (4)-এ অনুচ্ছেদ 16 (1) উলংঘন কৰা নাই, যি ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ আৰ. নাগেশ্বৰ আৰ.-ৰ সকলো বিচাৰপীঠে ৰাজহুৱা নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সমান সুযোগৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে। আয়োগে 1980 চনত ইয়াৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল। 1989 চনত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ইন্দ্ৰ সাহনী বনাম ভাৰত সংঘৰ গোচৰত মণ্ডল আয়োগৰ পৰামৰ্শসমূহৰ সাংবিধানিক বৈধতা সমৰ্থন কৰিছিল। 2006 চনত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে এম. নাগৰাজ বনাম ভাৰত চৰকাৰৰ গোচৰত, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে মণ্ডল আয়োগ নামেৰে জনপ্ৰিয়ভাৱে পৰিচিত পিছপৰা শ্ৰেণী আয়োগৰ পৰামৰ্শসমূহ ন্যায়াধীশ এল. নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰা 