সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের অনুচ্ছেদ 16 (4), যা সামাজিক ও শিক্ষাগতভাবে পিছিয়ে পড়া শ্রেণীর (এসইবিসি) জন্য সরকারি চাকরিতে সংরক্ষণের ব্যবস্থা করে, অনুচ্ছেদ 16 (1) লঙ্ঘন করে না, যা বিচারপতি এল নাগেশ্বর আর-এর সমস্ত বেঞ্চে সরকারি কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে সুযোগের সমতার নিশ্চয়তা দেয়। কমিশন 1980 সালে তার প্রতিবেদন জমা দেয়। 1989 সালে, সুপ্রিম কোর্ট ইন্দ্র সাহনি বনাম ভারত ইউনিয়ন মামলায়, মন্ডল কমিশনের সুপারিশগুলির সাংবিধানিক বৈধতা বহাল রাখে। 2006 সালে, এম নাগরাজ বনাম ভারত ইউনিয়ন মামলায় সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে পিছিয়ে পড়া শ্রেণী কমিশনের সুপারিশগুলি, যা মন্ডল কমিশন নামে পরিচিত, বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চে বাধ্যতামূলক নয়। "মন্ডল কমিশনের সুপারিশগুলি সংবিধান আইনের 103 ধারা লঙ্ঘন করে না, যা 2019 সালের সংবিধান সংশোধনী আইনের জন্য বাধ্যতামূলক নয়, যা 2019 সালের সংবিধান সংশোধনী আইনের জন্য বাধ্যতামূলক নয়। 