সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধনী আইন), 1964ক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ 14,19 (1) (এফ) আৰু (জি) আৰু 31 নং অনুচ্ছেদ উলংঘন কৰিছে।  আবেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে উক্ত সংশোধনীটো 368 আৰু 13 নং অনুচ্ছেদৰ ক্ষমতাৰ বাহিৰত (2 নং অনুচ্ছেদ) উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সংবিধানৰ তৃতীয় অংশৰ অধীনত নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংশোধনীৰ বাবে দায়বদ্ধ নহয়, যি সংবিধানৰ সংশোধনীৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংবিধানে সংসদক সংশোধনী আইনৰ জৰিয়তে সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে।  সংশোধনী আইন হৈছে অনুচ্ছেদ 13 (2) ৰ অৰ্থৰ ভিতৰত এটা আইন।  সংশোধনী আইন হৈছে আইনী প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা এক আইন।  সেয়েহে, সংশোধনী আইন হৈছে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদ অনুসৰি প্ৰস্তুত কৰা এক আইন।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা এক সাৰ্বভৌম ক্ষমতা আৰু সংশোধনী সংস্থাটো বিধান সভাৰ বাবে সৰ্বোচ্চ।  "সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা হৈছে এক সাৰ্বভৌম ক্ষমতা আৰু সংশোধনকাৰী সংস্থাটো বিধান সভাৰ বাবে সাৰ্বভৌম।  সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা বিধানিক প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে সৰ্বোচ্চ।  সংবিধান (চতুৰ্দশ সংশোধনী) আইন, 2021ক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ 300-এ অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা সম্পত্তিৰ মৌলিক অধিকাৰ উলংঘন কৰিছে।  আবেদনকাৰীসকলে লগতে দাবী কৰিছিল যে এই সংশোধনী সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘনকাৰী যি সংবিধান সংশোধন কৰাৰ সংসদৰ ক্ষমতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে সংসদে সংবিধান এনেদৰে সংশোধন কৰিব নোৱাৰে যাতে ই সংবিধানৰ তৃতীয় অংশত সন্নিবিষ্ট কোনো মৌলিক অধিকাৰ কাঢ়ি লয় বা সংকুচিত কৰে।  ন্যায়াধীশ কে এম যোচেফ, এছ আব্দুল নাজিৰ, বি আৰ গাভাই, পি এছ নৰসিংহ আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পাঁচজন ন্যায়াধীশৰ বিচাৰপীঠে এক যুগান্তকাৰী ৰায়দানত কয় যে 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতাত সংবিধানৰ তৃতীয় অংশৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা কোনো মৌলিক অধিকাৰ কাঢ়ি লোৱা বা সংকুচিত কৰাৰ ক্ষমতা অন্তৰ্ভুক্ত নহয়।  ন্যায়াধীশ কে এম যোচেফ, এছ আব্দুল নাজিৰ, বি আৰ গাভাই, এ এছ বোপান্না আৰু ভি ৰামাসুব্ৰমনৰ এখন সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ সংসদৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত কোনো স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নাই।  ন্যায়াধীশ এছ আব্দুল নাজিৰ, বি আৰ গাভাই, এ এছ বোপান্না, ভি ৰামাসুব্ৰমনিয়ান আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা হৈছে মৌলিক আইন, আৰু কেৱল আইনী ক্ষমতাৰ অধীনত প্ৰস্তুত কৰা কোনো আইনে সংবিধানৰ কোনো পৰিৱৰ্তনত প্ৰভাৱ পেলাব নোৱাৰে, যদিহে সংবিধানত সেই সন্দৰ্ভত কোনো স্পষ্ট ক্ষমতা দিয়া নহয়।  কিন্তু সংবিধানৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা এনে স্পষ্ট ক্ষমতাৰ অধীনত, মৌলিক আইন, অৰ্থাৎ সংবিধান, সংবিধানত অন্তৰ্ভুক্ত কেৱল আইনী ব্যৱস্থাৰ অধীনত গৃহীত আইনৰ দ্বাৰা সলনি কৰিব নোৱাৰি, যিহেতু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা সম্পূৰ্ণ প্ৰকৃতিৰ আৰু ইয়াৰ ওপৰত কোনো সীমাবদ্ধতা নিহিত নাই।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে আদালতৰ মতে সংশোধনীৰ ক্ষমতা 368 নং অনুচ্ছেদত পোৱা যায় আৰু 248 নং অনুচ্ছেদত পোৱা নাযায়।  তালিকা 1। সেয়েহে, সংবিধানৰ সংশোধনী আইন প্রণয়নৰ ক্ষমতাৰ অধীনত প্ৰস্তুত কৰা সাধাৰণ আইন নাছিল আৰু অনুচ্ছেদ 13 (2) ৰ অধীনত থাকিব নোৱাৰে যিটো ৰাজ্যৰ কথা কোৱাৰ সময়ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 368 ৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা সংশোধনীৰ ক্ষমতা অবাধ আৰু সংবিধানৰ যিকোনো ব্যৱস্থা সংশোধন কৰাৰ বাবে সংসদৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত কোনো অন্তৰ্নিহিত সীমাবদ্ধতা নাই।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. ব'পৰ বিচাৰপীঠে সেই গোচৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা সিদ্ধান্তটো পুনৰীক্ষণ কৰাৰ পক্ষত নাছিল, তথাপিও, উত্থাপন কৰা যুক্তি আৰু প্ৰশ্নটোৰ গুৰুত্বৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, ই গোচৰটোৰ বিৰুদ্ধে যুক্তি বিবেচনা কৰিছিল আৰু নিজেই এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে গোচৰটো সঠিকভাৱে নিষ্পত্তি কৰা হৈছিল।  "আমি শংকৰ প্ৰসাদৰ গোচৰৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰণ কৰিম [শংকৰী প্ৰসাদ বনাম কেন্দ্ৰীয় সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধনী আইন), 1964ক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰিছে।  আদালতে ৰায় দিছিল যে সপ্তদশ সংশোধনী আইনে সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰা নাই।  অৱশ্যে, আদালতে ৰায় দিছিল যে সপ্তম সংশোধনী আইন, 1962 আৰু পঞ্জাৱ নিৰাপত্তা ৰাজ্য হৈছে 12 নং অনুচ্ছেদত ব্যক্তিগতভাৱে উল্লেখ কৰা সকলো সংস্থাৰ যোগফল আৰু সংজ্ঞা অনুসৰি, সকলো অংশ পৃথকভাৱে নিষেধাজ্ঞাটোত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।  12 নং অনুচ্ছেদত ৰাজ্যৰ সংজ্ঞাত কোৱা হৈছেঃ "12।  এই অংশত, যদিহে প্ৰসংগটোৱে অন্যথা প্ৰয়োজন নকৰে,'ৰাজ্য'ত ভাৰতৰ চৰকাৰ আৰু সংসদ, আৰু চৰকাৰ আৰু এইটো স্পষ্ট যে মৌলিক অধিকাৰসমূহক ন্যায়সঙ্গত কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত সংবিধান সভা আত্মসংযম বা জনমতৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰাত সন্তুষ্ট নাছিল (মহাশয়। ৰবাৰ্ট পিলে ইয়াক মূৰ্খতাৰ দুৰ্বলতা, কুসংস্কার, ভুল অনুভূতি, সঠিক অনুভূতিৰ জেদ আৰু বাতৰি কাকতৰ অনুচ্ছেদৰ বৃহৎ সংযোজন বুলি অভিহিত কৰে)।  এইটো ভয়ৰ যুক্তি নহয়, সুধিব লগা প্ৰশ্নটো হৈছে সজ্জন সিঙৰ গোচৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা (1965)।  1.  এছ. চি. আৰ. 933-এ মৌলিক অধিকাৰৰ সুৰক্ষা উন্নত কৰাৰ বাবে অনুচ্ছেদ 32-ক চৰ্তাৱলীৰ অধীনত অনাৰ পৰামৰ্শ দিছিল।  অৱশ্যে, আদালতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে মৌলিক অধিকাৰ হ্ৰাস কৰিবলৈ বা কাঢ়ি ল "বলৈ 32 নং অনুচ্ছেদত এই সুৰক্ষাৰ প্ৰয়োজন নাই।  এটা সংবিধান অস্তিত্বলৈ অনাৰ বাবে তেতিয়াৰ পৰাই ৰাজ্যখনে ৰাজ্যৰ সৈতে তেওঁৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিৰ অধিকাৰক স্বীকৃতি দিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।  চিচেৰোৱেই প্ৰথমে ঘোষণা কৰিছিল যে এখন ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালৰ প্ৰাথমিক কৰ্তব্য হৈছে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰা।  ইয়াত, আমি সম্পত্তিৰ মালিকানাৰ স্বীকৃতি এক মৌলিক অধিকাৰ হিচাপে চাব পাৰোঁ।  এই ধাৰণাটো প্ৰাৰম্ভিক সময়ত ভাৰতৰ সংবিধানৰ 31এ আৰু 31বি অনুচ্ছেদ সংশোধন কৰিবলৈ সংবিধান (41তম সংশোধনী) আইন, 2005 গৃহীত কৰা হৈছিল।  সংবিধান (প্ৰথম সংশোধনী) আইন 1951-ৰ জৰিয়তে অনুচ্ছেদ 31এ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।  সংবিধানৰ দ্বাৰা অনুচ্ছেদ 31বি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল (চতুৰ্থ সংশোধনী উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 300এ-ৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা সম্পত্তিৰ অধিকাৰ সম্পূৰ্ণ নহয় আৰু ৰাজ্যই জনস্বার্থে ইয়াক কাঢ়ি ল'ব পাৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল, "সংবিধান (চতুৰ্লশতম সংশোধনী) আইন 1978-ৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা সম্পত্তিৰ অধিকাৰক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰিছে।  সংবিধান (পঁয়তাল্লিশতম সংশোধনী) আইন 2002ক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰিছে।  সংবিধান (চল্লিশটা কাৰণ সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা 368 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হৈছে যাৰ বাবে সংবিধান সংশোধন কৰা হৈছে।  যদি 368 নং অনুচ্ছেদ অনুসৰণ কৰা হয়, তেন্তে সংবিধান সংশোধন কৰা হ'ব।  অনুচ্ছেদ 368-ৰ মূল অংশৰ সহজ প্ৰক্ৰিয়াৰ অধীনত কিছুমান অনুচ্ছেদ সংশোধনযোগ্য বুলি ধাৰণা কৰি এই চৰ্তাৱলী প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ উদ্দেশ্য আছিল যে সংবিধানৰ চতুৰ্থ অংশত অন্তৰ্ভুক্ত ৰাষ্ট্ৰীয় নীতিৰ নিৰ্দেশাত্মক নীতিসমূহক কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে সংবিধানৰ তৃতীয় অংশত প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰসমূহ সংশোধন কৰিব নোৱাৰিব বুলি সংবিধান নিৰ্মাতাসকলৰ অভিপ্ৰায় নাছিল।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰামৰ বিচাৰপীঠে সংবিধানক স্থায়ী কৰি ৰাখিব বিচাৰিছে।  (অনুচ্ছেদ 298)  সংসদে সংবিধান সংশোধন কৰি আন এখন সংবিধান সভাৰ ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে আৰু বিধানসভাই তৃতীয় অংশ সংশোধন কৰিব পাৰে আৰু মৌলিক অধিকাৰ কাঢ়ি ল'ব পাৰে বা সংকুচিত কৰিব পাৰে বুলি কৰা যুক্তি সমৰ্থনযোগ্য নহয়।  (অনুচ্ছেদ 299)  এটা সাংবিধানিক সংশোধনী যি অনুচ্ছেদ 22 সংশোধন কৰাৰ দাবী নকৰে  কোৱা হয় যে এই আইনসমূহ এতিয়াও জন্ম হোৱা নাছিল আৰু ইয়াৰ বৈধতা প্ৰমাণ কৰিব পৰা হোৱা নাছিল।  অৱশ্যে, অনুচ্ছেদ 31বি বলৱৎ কৰি, এই আইনবোৰ কেতিয়াও বাতিল হোৱা নাছিল বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক বৈধ বুলি গণ্য কৰিব লগা হৈছিল।  আবেদনকাৰীসকলে যুক্তি দিছিল যে অনুচ্ছেদ 31বি-য়ে 141 নং অনুচ্ছেদ সংশোধন কৰিছে কিয়নো ই এই আদালতে ঘোষণা কৰা আইন সলনি কৰিছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংশোধনী ক্ষমতা সম্পূৰ্ণ আৰু সংসদে সংবিধানৰ যিকোনো অংশ সংশোধন কৰিব পাৰে, যাৰ ভিতৰত আছে ন্যায়াধীশ এছ আব্দুল নাজিৰ, বি. আৰ. গাৱাই, এ. এছ. বোপান্না, ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ। যুক্তি দিয়া হৈছিল যে 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংশোধনীৰ ক্ষমতা সংবিধানৰ 246 আৰু 248 নং অনুচ্ছেদত পোৱা যায়, যাক সপ্তম অনুসূচীৰ 1 নং তালিকাৰ 97 নং আইটেমৰ সৈতে পঢ়িব পাৰি।  এইটো দাবী কৰা হৈছিল যে এই অনুচ্ছেদসমূহত আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা সংবিধানৰ "ব্যৱস্থাৰ অধীনত"।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ সংসদৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত কোনো অন্তৰ্নিহিত সীমাবদ্ধতা নাই।  "ভাৰতৰ সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংসদৰ সংশোধনী ক্ষমতাৰ ওপৰত কোনো অন্তৰ্নিহিত সীমাবদ্ধতা নাই।  সংশোধনীৰ ক্ষমতা সম্পূৰ্ণ আৰু সংসদই সংবিধানৰ যিকোনো ব্যৱস্থা সংশোধন কৰিব পাৰে যাৰ ভিতৰত অংশটোৱে প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰো অন্তৰ্ভুক্ত আছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে কোনো সাংবিধানিক বিষয়ৰ ওপৰত লোৱা সিদ্ধান্তৰ ক্ষেত্ৰত চকু ফুৰাই চোৱাৰ নীতি প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰি আৰু সংবিধানত কোনো বাধা নাই যিয়ে উচ্চতম ন্যায়ালয়ক ইয়াৰ পূৰ্বৰ সিদ্ধান্তসমূহ পুনৰীক্ষণ কৰাত বাধা প্ৰদান কৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল। 