संबिज'न (जिदाइनथि फोसाबनाय आइन), 1964 खौ बे बिथायाव जुजिनाय जादोंमोन दि बियो संबिज'ननि दफा 14,19 (1) (एफ) आरो (जी) आरो 31 खौ सिफायदोंमोन। बिनायगिरिफोरा बाथ्रा दानथेलायदोंमोन दि बुंजानाय फोसाबनाया दफा 368 आरो 13 (2 सुप्रिम कर्टा नोजोर होदोंमोन दि संबिज'ननि बाहागो 3 नि सिङाव गनायथि होजानाय गुदि मोन्थाइफोरा संबिज'ननि दफा 368 नि सिङाव फोसाबनो हाथावना नङा, जाय ज'जास्टिस एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई, ए. एस. बपन्ना आरो वी. रामासुब्रमणियना नोजोर होदोंमोन दि संबिज'नआ संसदनो मोनसे फोसाबनाय आयेननि गेजेरजों संबिज'नखौ फोसाबनो गोहो होयो। फोसाबनाय आयेना दफा 13 (2) नि ओंथि सिङाव मोनसे आयेन। फोसाबनाय आयेना मोनसे आयेनारि फारिखान्थि, जाय ज'जास्टिस एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई, ए. एस. बपन्ना आरो वी. रामासुब्रमणियना नोजोर होदोंमोन दि संबिज'नआ भारतनि जौसिन आयेन आफादनो मोनसे जारगोरासिन गोहो होयो। 