সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধনী আইন), 1964-কে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের 14,19 (1) (চ) এবং (ছ) এবং 31 অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে।  আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে উক্ত সংশোধনীটি 368 এবং 13 অনুচ্ছেদের (2) ক্ষমতার বাইরে ছিল সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের তৃতীয় অংশের অধীনে যে মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে তা সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংশোধনের জন্য উপযুক্ত নয়, যা সংবিধান সংশোধনের পদ্ধতি নিয়ে কাজ করে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধান সংসদকে একটি সংশোধনী আইনের মাধ্যমে সংবিধান সংশোধন করার ক্ষমতা প্রদান করে।  সংশোধনী আইনটি 13 (2) অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে একটি আইন।  সংশোধনী আইন হল আইন প্রণয়ন প্রক্রিয়া দ্বারা প্রণীত একটি আইন।  অতএব, সংশোধনী আইন হল ভারতের সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের পরিপ্রেক্ষিতে তৈরি একটি আইন।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধান সংশোধনের ক্ষমতা একটি সার্বভৌম ক্ষমতা এবং সংশোধনী সংস্থা আইন প্রণয়নকারী সংস্থার কাছে সর্বোচ্চ।  "সংবিধান সংশোধনের ক্ষমতা একটি সার্বভৌম ক্ষমতা এবং সংশোধনকারী সংস্থা আইন প্রণয়নকারী সংস্থার সার্বভৌম।  সংবিধান সংশোধনের ক্ষমতা আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ।  সংবিধান (চতুর্দশ সংশোধনী) আইন, 2021-এর সংশোধনীকে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের 300-এ অনুচ্ছেদের অধীনে সম্পত্তির মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করেছে।  আবেদনকারীরা আরও দাবি করেছেন যে এই সংশোধনী সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘন যা সংবিধান সংশোধনের জন্য সংসদের ক্ষমতা সম্পর্কিত।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংসদ সংবিধানকে এমনভাবে সংশোধন করতে পারে না যে এটি সংবিধানের তৃতীয় অংশে অন্তর্ভুক্ত কোনও মৌলিক অধিকার কেড়ে নেয় বা হ্রাস করে।  বিচারপতি কে এম জোসেফ, এস আব্দুল নাজির, বি আর গাভাই, পি এস নরসিংহ এবং সুপ্রিম কোর্টের পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ একটি যুগান্তকারী রায়ে বলেছে যে 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংবিধান সংশোধন করার ক্ষমতার মধ্যে সংবিধানের তৃতীয় অংশ দ্বারা প্রদত্ত কোনও মৌলিক অধিকার কেড়ে নেওয়ার বা সংকুচিত করার ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত নয়।  বিচারপতি কে এম জোসেফ, এস আব্দুল নাজির, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামাসুব্রমণের সাংবিধানিক বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে ভারতীয় সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংবিধান সংশোধনের জন্য সংসদের ক্ষমতার কোনও স্পষ্ট সীমাবদ্ধতা নেই।  বিচারপতি এস আব্দুল নাজির, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না, ভি রামসুব্রমনিয়ান এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধান সংশোধন করার ক্ষমতা মৌলিক আইন এবং নিছক আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অধীনে তৈরি কোনও আইনই সংবিধানের কোনও পরিবর্তনকে প্রভাবিত করতে পারে না, যদি না সংবিধানে সেই বিষয়ে কোনও প্রকাশ্য ক্ষমতা দেওয়া থাকে।  কিন্তু সংবিধানের দ্বারা প্রদত্ত এই ধরনের প্রকাশ্য ক্ষমতার সাপেক্ষে, মৌলিক আইন, অর্থাৎ সংবিধান, সংবিধানের অন্তর্ভুক্ত নিছক আইন প্রণয়নের বিধানের অধীনে গৃহীত আইন দ্বারা পরিবর্তন করা যাবে না, কারণ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতীয় সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংবিধান সংশোধন করার ক্ষমতা সম্পূর্ণ প্রকৃতির এবং এর কোনও সীমাবদ্ধতা নেই।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে, আদালতের ক্ষমতা অনুযায়ী সংশোধনের ক্ষমতা 368 অনুচ্ছেদে পাওয়া গেছে এবং 248 অনুচ্ছেদে 97 নম্বর আইটেমের সঙ্গে পাঠ করা হয়নি।  তালিকা 1। সুতরাং, সংবিধানের সংশোধনী আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অধীনে তৈরি কোনও সাধারণ আইন ছিল না এবং 13 (2) অনুচ্ছেদের সাপেক্ষে হতে পারে না যা রাজ্যের কথা বললে সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত সংশোধনের ক্ষমতা অবাধ এবং সংবিধানের কোনও বিধান সংশোধন করার জন্য সংসদের ক্ষমতার কোনও অন্তর্নিহিত সীমাবদ্ধতা নেই।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপের বেঞ্চ সেই মামলার সংখ্যাগরিষ্ঠতা সিদ্ধান্তটি পুনর্বিবেচনার পক্ষে ছিল না, তবুও, উত্থাপিত যুক্তি এবং প্রশ্নের গুরুত্বের পরিপ্রেক্ষিতে, এটি মামলার বিরুদ্ধে যুক্তিগুলি বিবেচনা করে এবং এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিল যে মামলাটি সঠিকভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল।  "আমরা শঙ্কর প্রসাদের মামলার সিদ্ধান্ত অনুসরণ করব [শঙ্করী প্রসাদ বনাম ইউনিয়ন] সংবিধান (সপ্তদশ সংশোধনী আইন), 1964-কে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করেছে।  আদালত বলেছে যে সপ্তদশ সংশোধনী আইন সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করে না।  যাইহোক, আদালত রায় দিয়েছে যে সপ্তম সংশোধনী আইন, 1962 এবং পাঞ্জাব সুরক্ষা রাজ্য হল সমস্ত সংস্থার সমষ্টি যা পৃথকভাবে 12 নং অনুচ্ছেদে উল্লেখ করা হয়েছে এবং সংজ্ঞা অনুসারে, সমস্ত অংশ পৃথকভাবে নিষেধাজ্ঞার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।  12 নং অনুচ্ছেদে রাষ্ট্রের সংজ্ঞায় বলা হয়েছেঃ "12।  এই অংশে, যদি প্রেক্ষাপটে অন্যথায় প্রয়োজন না হয়,'রাষ্ট্র'- এর মধ্যে রয়েছে ভারতের সরকার ও সংসদ, এবং সরকার এবং এটা স্পষ্ট যে সংবিধান সভা মৌলিক অধিকারগুলিকে ন্যায়সঙ্গত করার ক্ষেত্রে আত্মসংযম বা জনমতের উপর নির্ভরতা নিয়ে সন্তুষ্ট ছিল না (স্যার রবার্ট পিল এটিকে মূর্খতাপূর্ণ দুর্বলতা, কুসংস্কার, ভুল অনুভূতি, সঠিক অনুভূতির জেদ এবং সংবাদপত্রের অনুচ্ছেদের একটি বড় যৌগ বলে অভিহিত করেছেন)।  এটি ভয়ের যুক্তি নয়, জিজ্ঞাসা করার মতো প্রশ্ন হল সজ্জন সিংয়ের মামলায় সংখ্যাগরিষ্ঠতা (1965)।  1.  এস. সি. আর 933 মৌলিক অধিকারের সুরক্ষার উন্নতির জন্য 32 অনুচ্ছেদকে বিধানের আওতায় আনার পরামর্শ দেয়।  যাইহোক, আদালত পর্যবেক্ষণ করেছে যে মৌলিক অধিকারগুলিকে হ্রাস বা কেড়ে নেওয়ার জন্য 32 অনুচ্ছেদের এই সুরক্ষার প্রয়োজন নেই।  একটি সংবিধান অস্তিত্বে আনার জন্য তখনই রাষ্ট্র রাষ্ট্রের সাথে আচরণের ক্ষেত্রে ব্যক্তির অধিকারকে স্বীকৃতি দিতে শুরু করে।  সিসেরোই প্রথম ঘোষণা করেছিলেন যে কোনও রাজ্যের রাজ্যপালের প্রাথমিক কর্তব্য হল প্রত্যেক ব্যক্তিকে তার সম্পত্তির দখল সুরক্ষিত করা।  এখানে আমরা সম্পত্তির মালিকানার স্বীকৃতিকে মৌলিক অধিকার হিসেবে দেখতে পারি।  ভারতের সংবিধানের 31এ এবং 31বি অনুচ্ছেদ সংশোধনের জন্য সংবিধান (41তম সংশোধনী) আইন, 2005 পাস করা হয়েছিল।  সংবিধান (প্রথম সংশোধনী) আইন 1951 দ্বারা অনুচ্ছেদ 31এ যুক্ত করা হয়েছিল।  সংবিধানের 31বি অনুচ্ছেদ যুক্ত করা হয়েছে (চতুর্থ সংশোধনী সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 300এ অনুচ্ছেদের অধীনে সম্পত্তির অধিকারের নিশ্চয়তা পরম নয় এবং জনস্বার্থে রাজ্য দ্বারা কেড়ে নেওয়া যেতে পারে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে, "সংবিধান (44তম সংশোধনী) আইন 1978-এর অধীনে সম্পত্তির অধিকারের নিশ্চয়তাকে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করেছে।  সংবিধান (পঁয়তাল্লিশতম সংশোধনী) আইন 2002-কে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর লঙ্ঘন।  সংবিধান (চল্লিশটি কারণ সংবিধান সংশোধনের ক্ষমতা 368 অনুচ্ছেদে দেওয়া হয়েছে যে সংবিধান সংশোধন করা হয়েছে।  যদি 368 অনুচ্ছেদের পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়, তাহলে সংবিধান সংশোধন করা হবে।  368 অনুচ্ছেদের মূল অংশের সহজ পদ্ধতির অধীনে কিছু অনুচ্ছেদ সংশোধনযোগ্য এই ধারণার ভিত্তিতে প্রবিধানটি প্রবর্তন করা হয়েছে।  সুপ্রিম কোর্টের উদ্দেশ্য ছিল, সংবিধানের তৃতীয় অংশে প্রদত্ত মৌলিক অধিকারগুলি সংবিধানের চতুর্থ অংশে অন্তর্ভুক্ত রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দেশমূলক নীতিগুলিকে কার্যকর করার জন্য সংশোধন করা যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামাসুব্রমের বেঞ্চ সংবিধানকে টিকিয়ে রাখতে চায়।  (অনুচ্ছেদ 298)  এই যুক্তি যে সংসদ সংবিধান সংশোধন করে আরেকটি গণপরিষদের ব্যবস্থা করতে পারে এবং বিধানসভা তৃতীয় অংশ সংশোধন করতে পারে এবং মৌলিক অধিকার কেড়ে নিতে বা সংকুচিত করতে পারে, তা গ্রহণযোগ্য নয়।  (অনুচ্ছেদ 299)  একটি সাংবিধানিক সংশোধনী যা অনুচ্ছেদ 22 সংশোধন করার দাবি করে না  বলা হয় যে এই আইনগুলি এখনও জন্মগত ছিল এবং বৈধ করা যায়নি।  যাইহোক, 31বি অনুচ্ছেদের বলপ্রয়োগের মাধ্যমে, আইনগুলি কখনই বাতিল হয়নি বলে মনে করা হয়েছিল এবং শুরু থেকেই বৈধ হিসাবে বিবেচিত হতে হয়েছিল।  আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে 31বি অনুচ্ছেদ 141 অনুচ্ছেদ সংশোধন করেছে কারণ এটি এই আদালত কর্তৃক ঘোষিত আইনকে পরিবর্তন করেছে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংশোধন করার ক্ষমতা পূর্ণাঙ্গ এবং সংসদ সংবিধানের যে কোনও অংশ সংশোধন করতে পারে যার মধ্যে রয়েছে বিচারপতি এস আব্দুল নাজির, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না, ভি রামাসুব্রমনিয়ানের সাংবিধানিক বেঞ্চ দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার। এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংশোধনের ক্ষমতা সংবিধানের 246 এবং 248 অনুচ্ছেদে পাওয়া যাবে, যা 7ম তফসিলের 1ম তালিকার আইটেম 97-এর সাথে পাঠ করা হবে।  এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে এই অনুচ্ছেদগুলিতে আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সংবিধানের "বিধান সাপেক্ষে"।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংবিধান সংশোধনের জন্য সংসদের ক্ষমতার কোনও অন্তর্নিহিত সীমাবদ্ধতা নেই।  ভারতের সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংসদের সংশোধন ক্ষমতার কোনও অন্তর্নিহিত সীমাবদ্ধতা নেই।  সংশোধনের ক্ষমতা পূর্ণাঙ্গ এবং সংসদ অংশ দ্বারা নিশ্চিত মৌলিক অধিকার সহ সংবিধানের যে কোনও বিধান সংশোধন করতে পারে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও সাংবিধানিক বিষয়ে কোনও সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে তাকানোর সিদ্ধান্তের নীতি প্রয়োগ করা যায় না এবং সংবিধানে এমন কোনও বিধিনিষেধ নেই যা শীর্ষ আদালতকে তার আগের সিদ্ধান্তগুলি পর্যালোচনা করতে বাধা দেয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ চ্যালেঞ্জ করা একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল। 