संविधान (सत्रहवाँ संशोधन अधिनियम), 1964 को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान के अनुच्छेद 14,19 (1) (च) और (छ) और 31 का उल्लंघन करता है।  याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि उक्त संशोधन अनुच्छेद 368 और 13 (2) के अधिकार के बाहर था (सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि संविधान के भाग III के तहत गारंटीकृत मौलिक अधिकार संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संशोधन के लिए उत्तरदायी नहीं हैं, जो संविधान के संशोधन की प्रक्रिया से संबंधित है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि संविधान संसद को संशोधित कानून के माध्यम से संविधान में संशोधन करने की शक्ति प्रदान करता है।  संशोधनकारी कानून अनुच्छेद 13 (2) के अर्थ के भीतर एक कानून है।  संशोधन कानून विधायी प्रक्रिया द्वारा बनाया गया कानून है।  इसलिए, संशोधन कानून भारत के संविधान के अनुच्छेद 368 के संदर्भ में बनाया गया कानून है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा कि संविधान में संशोधन करने की शक्ति एक संप्रभु शक्ति है और संशोधन करने वाला निकाय विधायी निकाय के लिए सर्वोच्च है।  "संविधान में संशोधन करने की शक्ति एक संप्रभु शक्ति है और संशोधन करने वाला निकाय विधायी निकाय के लिए संप्रभु है।  संविधान में संशोधन करने की शक्ति विधायी प्रक्रिया के लिए सर्वोच्च है।  संविधान (चौदहवाँ संशोधन) अधिनियम, 2021 में संशोधन को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान के अनुच्छेद 300-ए के तहत गारंटीकृत संपत्ति के मौलिक अधिकार का उल्लंघन करता है।  याचिकाकर्ताओं ने यह भी तर्क दिया कि संशोधन संविधान के अनुच्छेद 368 का उल्लंघन है जो संविधान में संशोधन करने की संसद की शक्ति से संबंधित है।  उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि संसद संविधान में इस तरह से संशोधन नहीं कर सकती है कि वह संविधान के भाग III में निहित किसी भी मौलिक अधिकार को छीन ले या कम कर दे।  एक ऐतिहासिक फैसले में, न्यायमूर्ति के. एम. जोसेफ, एस. अब्दुल नजीर, बी. आर. गवई, पी. एस. नरसिम्हा और सुप्रीम कोर्ट की पांच-न्यायाधीशों की पीठ ने कहा है कि अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की शक्ति में संविधान के भाग III द्वारा प्रदत्त किसी भी मौलिक अधिकार को छीनने या कम करने की शक्ति शामिल नहीं है।  न्यायमूर्ति के. एम. जोसेफ, न्यायमूर्ति एस. अब्दुल नजीर, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण की संविधान पीठ ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की संसद की शक्ति पर कोई स्पष्ट सीमा नहीं है।  न्यायमूर्ति एस. अब्दुल नजीर, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना, न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि संविधान में संशोधन करने की शक्ति मौलिक कानून है और केवल विधायी शक्ति के तहत बनाया गया कोई भी कानून संविधान में किसी भी परिवर्तन को प्रभावित नहीं कर सकता है, जब तक कि संविधान में इस आशय की स्पष्ट शक्ति नहीं दी गई हो।  लेकिन संविधान द्वारा दी गई इस तरह की व्यक्त शक्ति के अधीन, मौलिक कानून, अर्थात् संविधान, को संविधान में निहित केवल विधायी प्रावधानों के तहत पारित कानून द्वारा बदला नहीं जा सकता है, क्योंकि सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की शक्ति पूर्ण प्रकृति की है और उस पर कोई निहित सीमाएं नहीं हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि अदालत ने कहा कि संशोधन करने की शक्ति अनुच्छेद 368 में पाई गई थी और यह अनुच्छेद 248 में नहीं पाई गई थी जिसे अनुच्छेद 97 के साथ पढ़ा गया था।  सूची I. इस प्रकार, संविधान का संशोधन विधायी शक्ति के तहत बनाया गया एक साधारण कानून नहीं था और अनुच्छेद 13 (2) के अधीन नहीं हो सकता था, जो जब राज्य की बात करता है तो सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि संविधान के अनुच्छेद 368 द्वारा प्रदत्त संशोधन की शक्ति निरंकुश है और संविधान के किसी भी प्रावधान में संशोधन करने की संसद की शक्ति पर कोई निहित सीमा नहीं है, जिसमें निहित अनुच्छेद भी शामिल हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोप की पीठ उस मामले में बहुमत निर्णय की समीक्षा के पक्ष में नहीं था, फिर भी, उठाई गई दलीलों और प्रश्न के महत्व को देखते हुए, उसने मामले के खिलाफ दलीलों पर विचार किया और इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि मामले का निर्णय सही था।  "हम शंकर प्रसाद के मामले में निर्णय का पालन करेंगे [संकरी प्रसाद बनाम संघ संविधान (सत्रहवां संशोधन अधिनियम), 1964 को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान के मूल ढांचे का उल्लंघन करता है।  न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि सत्रहवाँ संशोधन अधिनियम संविधान की मूल संरचना का उल्लंघन नहीं करता है।  तथापि, न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि सातवां संशोधन अधिनियम, 1962 और पंजाब सुरक्षा राज्य उन सभी अभिकरणों का योग है जिनका अनुच्छेद 12 में व्यक्तिगत रूप से उल्लेख किया गया है और परिभाषा के अनुसार, सभी भाग अलग-अलग निषेध में शामिल हैं।  अनुच्छेद 12 में राज्य की परिभाषा इस प्रकार हैः "12.  इस भाग में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा आवश्यकता न हो,'राज्य'में भारत की सरकार और संसद शामिल है, और सरकार और यह स्पष्ट है कि संविधान सभा मौलिक अधिकारों को न्यायोचित बनाने में आत्मसंयम या जनमत की भावना पर निर्भरता से संतुष्ट नहीं थी (महोदय. रॉबर्ट पील इसे मूर्खतापूर्ण कमजोरी, पूर्वाग्रह, गलत भावना, सही भावना की जिद्दीपन और समाचार पत्र के पैराग्राफ का महान संयोजन कहते हैं)।  यह डर का तर्क नहीं है, पूछने के लिए सवाल सज्जन सिंह के मामले (1965) में बहुमत है।  1.  एस. सी. आर. 933 ने मौलिक अधिकारों के संरक्षण में सुधार के लिए अनुच्छेद 32 को प्रावधान के तहत लाने का सुझाव दिया।  हालाँकि, न्यायालय ने कहा कि अनुच्छेद 32 को मौलिक अधिकारों को कम करने या छीनने के लिए इस संरक्षण की आवश्यकता नहीं है।  एक संविधान को अस्तित्व में लाने के लिए यह तब था जब राज्य ने राज्य के साथ अपने व्यवहार में व्यक्ति के अधिकारों को मान्यता देना शुरू किया।  यह सिसेरो ही थे जिन्होंने पहली बार घोषणा की कि किसी राज्य के राज्यपाल का प्राथमिक कर्तव्य प्रत्येक व्यक्ति को उसकी संपत्ति के कब्जे में सुरक्षित करना था।  यहाँ, हम संपत्ति के स्वामित्व की मान्यता को एक मौलिक अधिकार के रूप में देख सकते हैं।  भारत के संविधान के अनुच्छेद 31ए और 31बी में संशोधन करने के लिए संविधान (41वां संशोधन) अधिनियम, 2005 पारित किया गया था।  अनुच्छेद 31ए को संविधान (प्रथम संशोधन) अधिनियम 1951 द्वारा जोड़ा गया था।  अनुच्छेद 31बी को संविधान द्वारा जोड़ा गया था (चौथा संशोधन सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 300ए के तहत गारंटीकृत संपत्ति का अधिकार निरपेक्ष नहीं है और इसे जनहित में राज्य द्वारा छीन लिया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "संविधान (चालीसवां संशोधन) अधिनियम 1978 के तहत गारंटीकृत संपत्ति के अधिकार को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान के मूल ढांचे का उल्लंघन करता है।  संविधान (पैंतालीसवां संशोधन) अधिनियम 2002 को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान की मूल संरचना का उल्लंघन था।  संविधान (चालीस यह इसलिए है क्योंकि संविधान में संशोधन करने की शक्ति अनुच्छेद 368 द्वारा दी गई है जिससे संविधान में संशोधन किया गया है।  यदि अनुच्छेद 368 की प्रक्रिया का पालन किया जाता है, तो संविधान में संशोधन किया जाएगा।  परंतुक इस धारणा पर प्रस्तुत किया गया है कि कुछ अनुच्छेद अनुच्छेद 368 के मुख्य भाग की आसान प्रक्रिया के तहत संशोधन योग्य हैं।  उच्चतम न्यायालय का उद्देश्य यह था कि संविधान निर्माताओं का यह इरादा नहीं था कि संविधान के भाग III द्वारा प्रदत्त मौलिक अधिकारों को संविधान के भाग IV में निहित राज्य नीति के निर्देशक सिद्धांतों को प्रभावी बनाने के लिए संशोधित नहीं किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रम की पीठ ने संविधान को कायम रखने के लिए कहा है।  (पैरा 298)  यह तर्क कि संसद संविधान में संशोधन करके एक और संविधान सभा का प्रावधान कर सकती है और यह कि सभा भाग III में संशोधन कर सकती है और मौलिक अधिकारों को छीन या कम कर सकती है, मान्य नहीं है।  (पैरा 299)  एक संवैधानिक संशोधन जो अनुच्छेद 22 में संशोधन करने का दावा नहीं करता है  ऐसा कहा जाता है कि अधिनियम अभी भी पैदा हुए थे और इन्हें मान्य नहीं किया जा सका था।  हालाँकि, अनुच्छेद 31बी के बल पर, अधिनियमों को कभी भी अमान्य नहीं माना गया और उन्हें स्थापना से ही वैध माना जाना था।  याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि अनुच्छेद 31बी ने अनुच्छेद 141 में संशोधन किया क्योंकि इसने इस न्यायालय द्वारा घोषित कानून में बदलाव किया है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संशोधन करने की शक्ति पूर्ण है और संसद न्यायमूर्ति एस. अब्दुल नजीर, बी. आर. गवई, ए. एस. बोपन्ना, वी. रामसुब्रमण्यन की संविधान पीठ द्वारा प्रदान किए गए मौलिक अधिकारों सहित संविधान के किसी भी हिस्से में संशोधन कर सकती है। यह तर्क दिया गया था कि अनुच्छेद 368 के तहत संशोधन की शक्ति संविधान के अनुच्छेद 246 और 248 में पाई जाती है, जिसे 7वीं अनुसूची की सूची 1 के आइटम 97 के साथ पढ़ा जाता है।  यह तर्क दिया गया कि इन अनुच्छेदों में कानून बनाने की शक्ति संविधान के "प्रावधानों के अधीन" है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की संसद की शक्ति पर कोई निहित सीमा नहीं है।  उन्होंने कहा, "भारत के संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संसद की संशोधन शक्ति पर कोई निहित सीमा नहीं है।  संशोधन करने की शक्ति पूर्ण है और संसद संविधान के किसी भी प्रावधान में संशोधन कर सकती है, जिसमें भाग द्वारा गारंटीकृत मौलिक अधिकार भी शामिल हैं। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि टकटकी से निर्णय लेने का सिद्धांत किसी संवैधानिक बिंदु पर निर्णय पर लागू नहीं किया जा सकता है और संविधान में कोई प्रतिबंध नहीं है जो सर्वोच्च न्यायालय को अपने पहले के निर्णयों की समीक्षा करने से रोकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ कई याचिकाओं पर सुनवाई कर रही थी। 