उच्चतम न्यायालय ने कहा कि आपराधिक मामलों में जांच प्रयासों में सुधार के उद्देश्यों के लिए नार्कोएनालिसिस, पॉलीग्राफ परीक्षा और ब्रेन इलेक्ट्रिकल एक्टिवेशन प्रोफाइल (बी. ई. ए. पी.) परीक्षण का अनैच्छिक प्रशासन संविधान के अनुच्छेद 20 (3) में निहित आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार का उल्लंघन करता है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा कि संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय के अनुच्छेद 20 के तहत डॉबर्ट बनाम मेरेल डॉव फार्मास्यूटिकल्स, इंक., 509 यू. एस. 579,113 एस. सी. टी. 2786,125 एल. एड. में आत्म-अभियोग के खिलाफ अधिकार है।  2डी 469 (1993) ने अभिनिर्धारित किया कि फ्राय बनाम संयुक्त राज्य अमेरिका, 290 एफ. 10 में व्यक्त "सामान्य स्वीकृति" मानक आर बनाम बेलैंड (1987) 36 सीसीसी (तीसरा) 481 में कनाडा के सर्वोच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि पॉलीग्राफ परीक्षण के परिणाम साक्ष्य के रूप में अस्वीकार्य हैं।  अदालत ने कहा कि पॉलीग्राफ साक्ष्य का प्रवेश साक्ष्य के कुछ अच्छी तरह से स्थापित नियमों का उल्लंघन करेगा जैसे कि शपथ-सहायता के खिलाफ नियम, एक गवाह द्वारा अतीत या अदालत के बयानों के प्रवेश के खिलाफ नियम, और चरित्र साक्ष्य प्रस्तुत करने पर प्रतिबंध।  न्यायालय ने कहा कि'स्कोपोलामाइन तकनीक'के उपयोग से'ट्रुथ सीरम'शब्द का आविष्कार हुआ और समय के साथ, सोडियम एमिटल इंजेक्शन का उपयोग व्यक्तियों को स्वतंत्र रूप से बात करने के लिए प्रेरित करने के लिए किया जाने लगा, मुख्य रूप से मनोचिकित्सा के क्षेत्र में।  अदालत ने यह भी नोट किया कि हाल के वर्षों में'नार्कोएनालिसिस तकनीक'के उपयोग को पुनर्जीवित किया गया है, जिसमें न्यू जर्सी के सर्वोच्च न्यायालय में शामिल होने के संदिग्ध व्यक्तियों पर इसके उपयोग की मांगों के साथ अपराध के चरण में मनोचिकित्सक की गवाही को बाहर करने के निचली अदालत के फैसले को बरकरार रखा गया था।  कनाडा के सर्वोच्च न्यायालय ने माना था कि सम्मोहक अवस्था में दिए गए बयान स्वैच्छिक नहीं थे और इसलिए, उन्हें सबूत के रूप में स्वीकार नहीं किया जा सकता है।  न्यायालय ने यह भी निर्णय लिया था कि यदि सम्मोहन के बाद के बयान सम्मोहन के दौरान कही गई बातों से संबंधित हैं, तो बाद के बयान भी अस्वीकार्य होंगे।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि आपराधिक जांच में पॉलीग्राफ, नार्कोएनालिसिस और ब्रेन इलेक्ट्रिकल एक्टिवेशन प्रोफाइल (बी. ई. ए. पी.) परीक्षणों का उपयोग असंवैधानिक और निजता के अधिकार का उल्लंघन है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा कि आपराधिक जांच में इस तरह के परीक्षणों का उपयोग संविधान के अनुच्छेद 20 (3) और 21 का उल्लंघन करता है।  पीठ ने कहा, "हमारा विचार है कि वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ता से 100 दिनों से अधिक समय तक हिरासत में पूछताछ की गई है।  याचिकाकर्ता से 200 घंटे से अधिक समय तक पूछताछ की गई है।  याचिकाकर्ता का 3 पॉलीग्राफ परीक्षण किया गया है।  याचिकाकर्ता का नार्को विश्लेषण परीक्षण भी किया गया है।  याचिकाकर्ता का लाई डिटेक्टर परीक्षण भी किया गया है।  याचिकाकर्ता का ब्रेन मैपिंग टेस्ट भी हुआ है।  याचिका में सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण वाले बयानों के खिलाफ अधिकार परीक्षण चरण तक ही सीमित नहीं है, बल्कि जांच के चरण तक भी फैला हुआ है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहाः "हमारे विचार में अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार, मुकदमे के चरण तक ही सीमित नहीं है, बल्कि यह उस चरण तक फैला हुआ है जो उच्चतम न्यायालय ने पाया है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार उन व्यक्तियों के लिए उपलब्ध नहीं है, जिनकी उन कार्यवाहियों में जांच की जाती है जो दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा शासित नहीं हैं, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. आर. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि संदिग्धों और गवाहों को आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार का विस्तार करने का अपना अधिकार है।  सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि'स्वयं के खिलाफ अधिकार'सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि पुलिस हिरासत में किसी व्यक्ति द्वारा दिए गए बयान भारतीय साक्ष्य अधिनियम की धारा 27 के तहत साक्ष्य में स्वीकार्य हैं, यदि उन्हें मजबूरी के माध्यम से नहीं निकाला जाता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि धारा 27 अभिरक्षा संबंधी बयानों के'व्युत्पन्न उपयोग'की अनुमति देती है, यानी जब अभिरक्षा में प्रकट जानकारी खोज की ओर ले जाती है तो उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि नार्कोएनालिसिस, पॉलीग्राफ परीक्षा और मस्तिष्क विद्युत गतिविधि मानचित्रण (बी. ई. ए. पी.) परीक्षणों का अनिवार्य प्रशासन संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत गारंटीकृत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार का उल्लंघन करता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि इन परीक्षणों से प्राप्त परिणाम "गवाही की मजबूरी" के बराबर हैं, जिससे सर्वोच्च न्यायालय का संरक्षण शुरू हो गया है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि अनुच्छेद 20 के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार...  उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है कि नार्कोएनालिसिस परीक्षण, पॉलीग्राफ परीक्षा और ब्रेन इलेक्ट्रिकल एक्टिविटी मैपिंग (बी. ई. ए. पी.) परीक्षण के परिणामों का उपयोग आपराधिक मुकदमे में किसी आरोपी के खिलाफ साक्ष्य के रूप में नहीं किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि इन परीक्षणों के परिणामों का उपयोग किसी आरोपी के खिलाफ आपराधिक मुकदमे में नहीं किया जा सकता है क्योंकि वे अनुच्छेद 20 (3) के तहत गारंटीकृत आत्म-अभियोग के खिलाफ अधिकार का उल्लंघन करते हैं।  उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि पॉलीग्राफ परीक्षा और ब्रेन इलेक्ट्रिकल एक्टिविटी मैपिंग (बी. ई. ए. पी.) परीक्षण के माध्यम से प्राप्त परिणामों को'व्यक्तिगत गवाही'के रूप में माना जाना चाहिए, जो संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार की सुरक्षा कवच को आकर्षित करता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि इन परीक्षणों से प्राप्त परिणाम एक साधन हैं। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार तब लागू नहीं होता है जब कोई व्यक्ति किसी भी विवादित परीक्षण से गुजरने के लिए अपनी सूचित सहमति देता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि संविधान के अनुच्छेद 20 (3) के तहत आत्म-दोषारोपण के खिलाफ अधिकार तब लागू नहीं होता है जब उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत निजता का अधिकार निरपेक्ष नहीं है और यदि यह प्रतिस्पर्धी हितों के आलोक में किया जाता है तो इसमें कटौती की जा सकती है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा कि निजता का अधिकार एक पूर्ण अधिकार नहीं है और इसे सार्वजनिक व्यवस्था, नैतिकता, स्वास्थ्य या अन्य बाध्यकारी राज्य हितों के हित में कम किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि इन तकनीकों का अनैच्छिक तरीके से उपयोग करना सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि नार्कोएनालिसिस, पॉलीग्राफ परीक्षा और ब्रेन इलेक्ट्रो-स्टिमुलेशन (बी. ई. ए. पी.) परीक्षणों का अनिवार्य प्रशासन संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत व्यक्तिगत स्वतंत्रता के अधिकार का उल्लंघन है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने यह भी कहा कि इस तरह के परीक्षणों के परिणामों को आपराधिक मुकदमे में सबूत के रूप में स्वीकार नहीं किया जा सकता है।  अदालत ने कहा, "विवादित तकनीकों को'भौतिक साक्ष्य'के रूप में वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है क्योंकि वे एक'प्रशंसात्मक चरित्र'रखते हैं और यदि उन्हें मजबूरी के माध्यम से प्राप्त किया जाता है तो उन्हें साक्ष्य में स्वीकार नहीं किया जा सकता है।  "किसी व्यक्ति को इनमें से किसी भी तकनीक से गुजरने के लिए मजबूर करना'पर्याप्त देय प्रक्रिया'के मानक का उल्लंघन करता है जो व्यक्तिगत स्वतंत्रता को प्रतिबंधित करने के लिए आवश्यक है।  इस तरह का उल्लंघन इस बात की परवाह किए बिना होगा कि विवादित तकनीकों को जबरन प्रशासित किया जाता है या नहीं। 