উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে অপৰাধমূলক গোচৰত তদন্তৰ প্ৰচেষ্টা উন্নত কৰাৰ উদ্দেশ্যে নাৰ্কোএনালাইসিস, পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা, আৰু ব্ৰেইন ইলেকট্ৰিকেল এক্টিভিশ্যন প্ৰফাইল (বি. ই. এ. পি.) পৰীক্ষাৰ অনিচ্ছাকৃত প্ৰশাসনে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ত সন্নিবিষ্ট আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ উলংঘন কৰে।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে 20 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত আত্ম-দোষারোপৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ডাউবাৰ্ট বনাম মেৰেল ডাউ ফাৰ্মাচিউটিকেলছ, ইনক., 509 ইউ. এছ. 579,113 এছ. চি. টি. 2786,125 এল. এড. ত।  2d 469 (1993)-এ বিচাৰ কৰিছিল যে ফ্ৰাই বনাম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, 290 এফ. 10-ত স্পষ্ট কৰা "সাধাৰণ গ্ৰহণযোগ্যতা" মানদণ্ড আৰ ভি বেলাণ্ড (1987) 36 চি. চি. চি. (3য়) 481-ত কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিচাৰ কৰিছিল যে পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষাৰ ফলাফলসমূহ প্ৰমাণ হিচাপে গ্ৰহণযোগ্য নহয়।  আদালতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে পলিগ্ৰাফৰ প্ৰমাণ গ্ৰহণ কৰিলে প্ৰমাণৰ কিছুমান সু-প্ৰতিষ্ঠিত নিয়ম যেনে শপত লোৱাত সহায় কৰাৰ বিৰুদ্ধে নিয়ম, সাক্ষীৰ দ্বাৰা অতীত বা আদালতৰ বাহিৰৰ বিবৃতি গ্ৰহণৰ বিৰুদ্ধে নিয়ম, আৰু চৰিত্ৰৰ প্ৰমাণ প্ৰদান কৰাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আদিৰ বিৰোধিতা কৰিব।  আদালতে উল্লেখ কৰিছিল যে'স্কোপ'লামাইন কৌশল'ৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত'ট্ৰুথ ছিৰাম'শব্দটোৰ উদ্ভাৱন হৈছিল আৰু সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে ছ "ডিয়াম এমিটাল ইঞ্জেকচনৰ ব্যৱহাৰ ব্যক্তিসকলক মুক্তভাৱে কথা পাতিবলৈ প্ৰেৰিত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, প্ৰধানকৈ মনোৰোগৰ ক্ষেত্ৰত।  আদালতে এইটোও উল্লেখ কৰিছিল যে শেহতীয়া বছৰবোৰত'নাৰ্কোএনালাইসিস কৌশল'ৰ ব্যৱহাৰ পুনৰুজ্জীৱিত কৰা হৈছে, নিউ জাৰ্চীত জড়িত থকাৰ সন্দেহ কৰা ব্যক্তিসকলৰ ওপৰত ইয়াৰ ব্যৱহাৰৰ দাবীৰ সৈতে নিউ জাৰ্চিৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অপৰাধৰ পৰ্যায়ত মনোৰোগ বিশেষজ্ঞৰ সাক্ষ্য বাদ দিয়াৰ বিচাৰ আদালতৰ সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰিছিল।  কানাডাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছিল যে সম্মোহনশীল অৱস্থাত দিয়া বিবৃতিবোৰ স্বেচ্ছামূলক নহয় আৰু সেয়েহে, সেইবোৰক প্ৰমাণ হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি।  আদালতে এইটোও সিদ্ধান্ত লৈছিল যে যদি সম্মোহনৰ পিছত দিয়া বিবৃতিবোৰ সম্মোহনৰ সময়ত কোৱা কথাবোৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হয়, তেন্তে পৰৱৰ্তী বিবৃতিবোৰো গ্ৰহণযোগ্য নহ'ব।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে অপৰাধমূলক তদন্তত পলিগ্ৰাফ, নাৰ্কোএনালাইসিস আৰু ব্ৰেইন ইলেকট্ৰিকেল এক্টিভিশ্যন প্ৰফাইল (বিইএপি) পৰীক্ষাৰ ব্যৱহাৰ অসাংবিধানিক আৰু গোপনীয়তাৰ অধিকাৰ উলংঘনকাৰী।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে অপৰাধমূলক তদন্তত এনে পৰীক্ষাৰ ব্যৱহাৰে সংবিধানৰ 20 (3) আৰু 21 নং অনুচ্ছেদ উলংঘন কৰে।  "আমাৰ অভিমত যে বৰ্তমানৰ গোচৰটোত, আবেদনকাৰীক 100 দিনতকৈও অধিক সময়ৰ বাবে জিম্মাত লৈ তদন্ত কৰা হৈছে।  আবেদনকাৰীক 200 ঘণ্টাৰো অধিক সময় ধৰি সোধা-পোছা কৰা হৈছে।  আবেদনকাৰী গৰাকীৰ 3টা পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা কৰা হৈছে।  আবেদনকাৰী গৰাকীৰ নাৰ্কো বিশ্লেষণ পৰীক্ষাও কৰা হৈছে।  আবেদনকাৰীক লাই ডিটেক্টৰ পৰীক্ষাও কৰোৱা হৈছে।  আবেদনকাৰী গৰাকীৰ মগজুৰ মেপিং পৰীক্ষাও কৰা হৈছে।  আবেদনখনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-দোষারোপমূলক বিবৃতিৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ কেৱল বিচাৰৰ পৰ্যায়তে সীমাবদ্ধ নহয় বৰঞ্চ তদন্তৰ পৰ্যায়লৈও সম্প্ৰসাৰিত।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিলঃ "আমাৰ দৃষ্টিত অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে থকা অধিকাৰ কেৱল বিচাৰৰ পৰ্যায়তে সীমাবদ্ধ নহয়, বৰঞ্চ পৰ্যায়লৈকে সম্প্ৰসাৰিত হৈছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে থকা অধিকাৰ অপৰাধ প্ৰক্ৰিয়া সংহিতাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত নোহোৱা কাৰ্য্যকলাপত পৰীক্ষা কৰা ব্যক্তিসকলৰ বাবে উপলব্ধ নহয়, ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সন্দেহযুক্ত আৰু সাক্ষীসকলৰ আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰৰ সম্প্ৰসাৰণৰণৰ....  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে'নিজৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ'উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে আৰক্ষী জিম্মাত থকা এজন ব্যক্তিয়ে দিয়া বিবৃতি ভাৰতীয় সাক্ষ্য আইনৰ 27 নং ধাৰাৰ অধীনত প্ৰমাণত গ্ৰহণযোগ্য, যদি সেইবোৰ বাধ্যবাধকতাৰ জৰিয়তে আহৰণ কৰা নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে ধাৰা 27-এ জিম্মাগত বিবৃতিৰ'আহৰণযোগ্য ব্যৱহাৰৰ'অনুমতি দিয়ে, অৰ্থাৎ যেতিয়া জিম্মাত প্ৰকাশ পোৱা তথ্যই আৱিষ্কাৰলৈ লৈ যায় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে নাৰ্কোএনালাইসিস, পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা আৰু ব্ৰেইন ইলেকট্ৰিকেল এক্টিভিটি মেপিং (বি. ই. এ. পি.) পৰীক্ষাৰ বাধ্যতামূলক প্ৰশাসনে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3)-ৰ অধীনত নিশ্চয়তা দিয়া আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ উলংঘন কৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে কয় যে এই পৰীক্ষাসমূহৰ পৰা লাভ কৰা ফলাফলবোৰ "প্ৰমাণপত্ৰৰ বাধ্যবাধকতা" ৰ দৰে, যাৰ ফলত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সুৰক্ষাৰ সৃষ্টি হয় আৰু মন্তব্য কৰে যে ভাৰতীয় সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত নিজকে দোষী সাব্যস্ত কৰাৰ বিৰুদ্ধে থকা অধিকাৰ উলংঘন কৰা নহয় যেতিয়া এজন ব্যক্তিক তেওঁ কোনো অপৰাধ কৰিছে নে নাই সেয়া নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে 20 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত আত্ম-দোষারোপৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে নাৰ্কোএনালাইসিস পৰীক্ষা, পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা আৰু ব্ৰেইন ইলেকট্ৰিকেল এক্টিভিটি মেপিং (বিইএপি) পৰীক্ষাৰ ফলাফল অপৰাধমূলক বিচাৰত অভিযুক্তৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে কয় যে এই পৰীক্ষাসমূহৰ ফলাফল অপৰাধমূলক বিচাৰত অভিযুক্তৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি কিয়নো ই অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে নিশ্চয়তা দিয়া অধিকাৰ উলংঘন কৰে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা আৰু ব্ৰেইন ইলেকট্ৰিকেল এক্টিভিটি মেপিং (বি. ই. এ. পি.) পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত ফলাফলবোৰক'ব্যক্তিগত সাক্ষ্য'হিচাপে গণ্য কৰা উচিত, যি সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰৰ সুৰক্ষামূলক ঢালক আকৰ্ষণ কৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে এই পৰীক্ষাসমূহৰ পৰা লাভ কৰা ফলাফলসমূহ ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে থকা অধিকাৰ প্ৰযোজ্য নহয় বুলি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 20 (3) ৰ অধীনত আত্ম-দোষারোপৰ বিৰুদ্ধে অধিকাৰ প্ৰযোজ্য নহয় যেতিয়া উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 21ৰ অধীনত গোপনীয়তাৰ অধিকাৰ সম্পূৰ্ণ নহয় আৰু যদি ইয়াক প্ৰতিযোগিতামূলক স্বাৰ্থৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি কৰা হয় তেন্তে ইয়াক হ্ৰাস কৰিব পাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে গোপনীয়তাৰ অধিকাৰ এক সম্পূৰ্ণ অধিকাৰ নহয় আৰু ৰাজহুৱা শৃংখলা, নৈতিকতা, স্বাস্থ্য বা অন্যান্য বাধ্যতামূলক ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থৰ স্বাৰ্থত ইয়াক হ্ৰাস কৰিব পাৰি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে এজন ব্যক্তিক নাৰ্কোএনালাইসিস, পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা আৰু ব্ৰেইন ইলেক্ট্ৰ "-ষ্টিমুলেশন (বি. ই. এ. পি.) পৰীক্ষাৰ কৌশলৰ অধীনত ৰখাটো" নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় আৰু অপমানজনক ব্যৱহাৰ "আৰু সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘন।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে অনিচ্ছাকৃতভাৱে এই কৌশলসমূহৰ ব্যৱহাৰৰ পৰিমাণ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে নাৰ্কোএনালাইসিস, পলিগ্ৰাফ পৰীক্ষা আৰু ব্ৰেইন ইলেক্ট্ৰ "-ষ্টিমুলেশন (বি. ই. এ. পি.) পৰীক্ষাৰ বাধ্যতামূলক প্ৰশাসন সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ উলংঘন।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়নৰ বিচাৰপীঠে লগতে কয় যে এনে পৰীক্ষাৰ ফলাফলক অপৰাধমূলক বিচাৰত প্ৰমাণ হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি।  "বিতৰ্কিত কৌশলবোৰক'বস্তুগত প্ৰমাণ'হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিব নোৱাৰি কিয়নো সেইবোৰে'প্ৰমাণপত্ৰৰ চৰিত্ৰ'বহন কৰে আৰু যদি সেইবোৰ বাধ্যবাধকতাৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰা হয় তেন্তে সেইবোৰ প্ৰমাণত গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি", ন্যায়ালয়ে কয়।  "এজন ব্যক্তিক এই কৌশলবোৰৰ যিকোনো এটাৰ মাজেৰে পাৰ হ" বলৈ বাধ্য কৰাটোৱে ব্যক্তিগত স্বাধীনতা সীমিত কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়'গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰক্ৰিয়া'ৰ মানদণ্ড উলংঘন কৰে।  আপত্তি কৰা কৌশলবোৰ বলপূৰ্বকভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হয় নে নহয় সেয়া নিৰ্বিশেষে এনে উলংঘন সংঘটিত হ "ব। 