সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ফৌজদারি মামলায় তদন্তের প্রচেষ্টার উন্নতির উদ্দেশ্যে নার্কোঅ্যানালাইসিস, পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং ব্রেন ইলেকট্রিক্যাল অ্যাক্টিভেশন প্রোফাইল (বিইএপি) পরীক্ষার অনিচ্ছাকৃত প্রশাসন সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদে অন্তর্ভুক্ত স্ব-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার লঙ্ঘন করে।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 20 নং অনুচ্ছেদের অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্ট ডাউবার্ট বনাম মেরেল ডাউ ফার্মাসিউটিক্যালস, ইনকর্পোরেটেড, 509 ইউ. এস. 579,113 এস. সি. টি. 2786,125 এল. এড-এর অধীনে আত্ম-অভিযোগের বিরুদ্ধে অধিকার রয়েছে।  2ডি 469 (1993) রায় দেয় যে ফ্রাই বনাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, 290 এফ. 10-এ বর্ণিত "সাধারণ গ্রহণযোগ্যতা" মান আর বনাম বেল্যান্ড (1987) 36 সিসিসি (3য়) 481-এ কানাডার সুপ্রিম কোর্ট রায় দেয় যে পলিগ্রাফ পরীক্ষার ফলাফল প্রমাণ হিসাবে গ্রহণযোগ্য নয়।  আদালত পর্যবেক্ষণ করেছে যে পলিগ্রাফ প্রমাণের স্বীকৃতি প্রমাণের কিছু সুপ্রতিষ্ঠিত নিয়মকে আঘাত করবে যেমন শপথ-সহায়তার বিরুদ্ধে নিয়ম, কোনও সাক্ষীর দ্বারা অতীত বা আদালতের বাইরে বিবৃতি গ্রহণের বিরুদ্ধে নিয়ম এবং চরিত্রগত প্রমাণ উপস্থাপনের উপর বিধিনিষেধ।  আদালত উল্লেখ করেছে যে'স্কোপোলামাইন কৌশল'- এর ব্যবহার'সত্য সিরাম'শব্দটির উদ্ভাবনের দিকে পরিচালিত করেছে এবং সময়ের সাথে সাথে সোডিয়াম অ্যামাইটাল ইনজেকশনগুলির ব্যবহার ব্যক্তিদের স্বাধীনভাবে কথা বলতে প্ররোচিত করার জন্য ব্যবহৃত হতে শুরু করে, প্রাথমিকভাবে মনোরোগবিদ্যার ক্ষেত্রে।  আদালত আরও উল্লেখ করেছে যে সাম্প্রতিক বছরগুলিতে'নার্কোঅ্যানালাইসিস কৌশল'- এর ব্যবহার পুনরুজ্জীবিত হয়েছে, নিউ জার্সির সুপ্রিম কোর্টে জড়িত থাকার সন্দেহভাজন ব্যক্তিদের উপর এর ব্যবহারের দাবি সহ অপরাধের পর্যায়ে মনোরোগ বিশেষজ্ঞের সাক্ষ্য বাদ দেওয়ার বিচার আদালতের সিদ্ধান্তকে বহাল রেখেছে।  কানাডার সুপ্রিম কোর্ট বলেছিল যে সম্মোহনী অবস্থায় দেওয়া বিবৃতিগুলি স্বেচ্ছামূলক নয় এবং তাই সেগুলিকে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণ করা যায় না।  আদালত আরও সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে সম্মোহন-পরবর্তী বিবৃতিগুলি যদি সম্মোহন চলাকালীন যা বলা হয়েছিল তার বিষয়বস্তুর সাথে সম্পর্কিত হয়, তবে পরবর্তী বিবৃতিগুলিও অগ্রহণযোগ্য হবে।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ফৌজদারি তদন্তে পলিগ্রাফ, নার্কোঅ্যানালাইসিস এবং ব্রেন ইলেকট্রিক্যাল অ্যাক্টিভেশন প্রোফাইল (বিইএপি) পরীক্ষার ব্যবহার অসাংবিধানিক এবং গোপনীয়তার অধিকার লঙ্ঘন করে।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ফৌজদারি তদন্তে এই ধরনের পরীক্ষার ব্যবহার সংবিধানের 20 (3) এবং 21 অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে।  "আমাদের অভিমত হল যে এর ব্যবহার বর্তমান মামলায়, আবেদনকারীকে 100 দিনেরও বেশি সময় ধরে হেফাজতে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে।  আবেদনকারীকে 200 ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে।  আবেদনকারীর 3টি পলিগ্রাফ পরীক্ষা করা হয়েছে।  আবেদনকারীর একটি নার্কো বিশ্লেষণ পরীক্ষাও করা হয়েছে।  আবেদনকারীকে মিথ্যা সনাক্তকারী পরীক্ষাও করানো হয়েছে।  আবেদনকারীর মস্তিষ্কের ম্যাপিং পরীক্ষাও করা হয়েছে।  আবেদনটি সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে স্ব-দোষারোপমূলক বক্তব্যের বিরুদ্ধে অধিকার বিচারের পর্যায়ে সীমাবদ্ধ নয়, তদন্তের পর্যায় পর্যন্ত প্রসারিত।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছেঃ "আমাদের দৃষ্টিতে, অনুচ্ছেদ 20 (3)-এর অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার বিচারের পর্যায়ে সীমাবদ্ধ নয়, বরং পর্যায় পর্যন্ত প্রসারিত। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতীয় সংবিধানের অনুচ্ছেদ 20 (3)-এর অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার এমন ব্যক্তিদের জন্য উপলব্ধ নয় যাদের ফৌজদারি কার্যবিধির দ্বারা পরিচালিত নয় এমন কার্যধারায় পরীক্ষা করা হয়, বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সন্দেহভাজন এবং সাক্ষীদের আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকারের সম্প্রসারণের নিজস্ব...  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে'নিজের বিরুদ্ধে অধিকার'সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে পুলিশ হেফাজতে থাকা কোনও ব্যক্তির দেওয়া বিবৃতি ভারতীয় সাক্ষ্য আইনের 27 ধারার অধীনে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণযোগ্য, যদি সেগুলি বাধ্যবাধকতার মাধ্যমে বের করা না হয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 27 নং ধারা হেফাজতের বিবৃতিগুলির'উদ্ভূত ব্যবহারের'অনুমতি দেয়, অর্থাৎ যখন হেফাজতে প্রকাশিত তথ্য আবিষ্কারের দিকে পরিচালিত করে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে নার্কোঅ্যানালাইসিস, পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং মস্তিষ্কের বৈদ্যুতিক ক্রিয়াকলাপ ম্যাপিং (বিইএপি) পরীক্ষার বাধ্যতামূলক প্রশাসন সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে গ্যারান্টিযুক্ত স্ব-অভিযোগের বিরুদ্ধে অধিকার লঙ্ঘন করে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ বলেছে যে এই পরীক্ষাগুলি থেকে প্রাপ্ত ফলাফলগুলি "প্রশংসাপত্রের বাধ্যবাধকতা" হিসাবে বিবেচিত হয়, যার ফলে সুপ্রিম কোর্টের সুরক্ষার সূত্রপাত হয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 20 অনুচ্ছেদের অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার...  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে নার্কোঅ্যানালাইসিস পরীক্ষা, পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং ব্রেন ইলেকট্রিক্যাল অ্যাক্টিভিটি ম্যাপিং (বিইএপি) পরীক্ষার ফলাফল কোনও ফৌজদারি বিচারে অভিযুক্তের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য প্রমাণ হিসাবে ব্যবহার করা যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ বলেছে যে এই পরীক্ষাগুলির ফলাফল কোনও ফৌজদারি বিচারে অভিযুক্তের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা যাবে না কারণ তারা 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার লঙ্ঘন করে।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং ব্রেইন ইলেকট্রিক্যাল অ্যাক্টিভিটি ম্যাপিং (বিইএপি) পরীক্ষার মাধ্যমে প্রাপ্ত ফলাফলগুলিকে'ব্যক্তিগত সাক্ষ্য'হিসাবে বিবেচনা করা উচিত, যা সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকারের সুরক্ষামূলক ঢালকে আকর্ষণ করে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে এই পরীক্ষাগুলি থেকে প্রাপ্ত ফলাফলগুলি ভারতের সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার প্রযোজ্য নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 20 (3) অনুচ্ছেদের অধীনে আত্ম-দোষারোপের বিরুদ্ধে অধিকার প্রযোজ্য নয় যখন সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে গোপনীয়তার অধিকার নিরঙ্কুশ নয় এবং প্রতিযোগিতামূলক স্বার্থের আলোকে করা হলে তা হ্রাস করা যেতে পারে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে গোপনীয়তার অধিকার কোনও পরম অধিকার নয় এবং জনশৃঙ্খলা, নৈতিকতা, স্বাস্থ্য বা অন্যান্য বাধ্যতামূলক রাষ্ট্রীয় স্বার্থের স্বার্থে এটি হ্রাস করা যেতে পারে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে কোনও ব্যক্তিকে নার্কোঅ্যানালাইসিস, পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং মস্তিষ্কের ইলেক্ট্রো-স্টিমুলেশন (বিইএপি) পরীক্ষার কৌশলগুলির অধীনে রাখা "নিষ্ঠুর, অমানবিক এবং অবমাননাকর আচরণ" এবং সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘন।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে অনিচ্ছাকৃতভাবে এই কৌশলগুলির ব্যবহারের পরিমাণ সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে নার্কোঅ্যানালাইসিস, পলিগ্রাফ পরীক্ষা এবং মস্তিষ্কের ইলেক্ট্রো-স্টিমুলেশন (বিইএপি) পরীক্ষার বাধ্যতামূলক প্রশাসন সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত ব্যক্তিগত স্বাধীনতার অধিকারের লঙ্ঘন।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ আরও বলেছে যে এই ধরনের পরীক্ষার ফলাফল ফৌজদারি বিচারে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণ করা যায় না।  আদালত বলেছে, "বিতর্কিত কৌশলগুলিকে'বস্তুগত প্রমাণ'হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা যায় না কারণ এগুলি একটি'প্রশংসাসূচক চরিত্র'বহন করে এবং যদি সেগুলি বাধ্যবাধকতার মাধ্যমে প্রাপ্ত হয় তবে সেগুলিকে প্রমাণ হিসাবে গ্রহণ করা যায় না।  "একজন ব্যক্তিকে এই কৌশলগুলির যে কোনও একটির মধ্য দিয়ে যেতে বাধ্য করা'যথেষ্ট যথাযথ প্রক্রিয়া'- র মান লঙ্ঘন করে যা ব্যক্তিগত স্বাধীনতা সীমাবদ্ধ করার জন্য প্রয়োজনীয়।  বিতর্কিত কৌশলগুলি জোরপূর্বক প্রয়োগ করা হয় কিনা তা নির্বিশেষে এই ধরনের লঙ্ঘন ঘটবে। 