सर्वोच्च अदालतले भारतको संविधानको धारा 19 (1) (ए) अन्तर्गत प्रत्याभूत अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार सूचना प्रविधि अधिनियम, 2000 को धारा 66 ए को संवैधानिक वैधतालाई चुनौती दिने याचिकाहरूको एउटा समूहको सुनुवाइमा रहेको छ, जसलाई सर्वोच्च अदालतले आईटी अधिनियमको धारा 19 (1) अन्तर्गत खारेज गरेको थियो। न्यायाधीश डी. वाई. चन्द्रचूड, एम. आर. शाह र ए. एस. बोपन्नाले टिप्पणी गरे, "धारा 19 (1) (ए) अन्तर्गत अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार संविधानको धारा 19 (2) अन्तर्गत उचित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा छ। अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार पूर्ण अधिकार होइन। यो धारा 19 (2) अन्तर्गत राज्यद्वारा लगाइएका उचित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा छ।" बेन्चले सूचना प्रविधि अधिनियम, 2000 को धारा 66 ए को संवैधानिक वैधतालाई चुनौती दिने याचिकाहरूको सुनुवाइमा थियो, जसलाई सर्वोच्च अदालतले आईटी अधिनियमको धारा 66 ए मा खारेज गरेको थियो, सर्वोच्च अदालतले टिप्पणी गरेको छ कि न्यायाधीशहरूलाई अनुच्छेद 19 (2) अन्तर्गत अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको ग्यारेन्टी गरिएको छ। 