সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার সংবিধানের 19 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধের সাপেক্ষে।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ বলেছে, "19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার সংবিধানের 19 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধের সাপেক্ষে।  বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার একটি পরম অধিকার নয়।  এটি 19 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে রাজ্য কর্তৃক আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধের সাপেক্ষে। "এই বেঞ্চ তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66এ ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক আবেদনের শুনানি করছিল, যা সুপ্রিম কোর্ট আইটি আইনের 66এ অনুচ্ছেদে বাতিল করে দিয়েছিল, সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাকস্বাধীনতা এবং মতপ্রকাশের অধিকার সাধারণ মানুষের স্বার্থে রাজ্য কর্তৃক আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধের সাপেক্ষে।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ বলেছে, "বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার ভারতীয় সংবিধানের 19 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে সাধারণ মানুষের স্বার্থে আরোপিত যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধের সাপেক্ষে।  "বেঞ্চ তথ্য প্রযুক্তি আইনের 66এ ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশন নিয়ে কাজ করছিল, যা সুপ্রিম কোর্ট বাতিল করে দিয়েছিল, যা কম্পিউটার রিসোর্স বা যোগাযোগ যন্ত্রের মাধ্যমে কোনও তথ্য প্রকাশ বা প্রেরণকে অপরাধ করে তুলেছিল, যা" "মারাত্মকভাবে আপত্তিকর বা ভয়ঙ্কর" "বা যা" "ফারুক বনাম মধ্যপ্রদেশ রাজ্য (1969) 1-এর বিরক্তি বা অসুবিধার কারণ হয়।"  এস. সি. আর 156-এ আদালত বলেছেঃ "কোনও ব্যবসা বা পেশা চালানোর উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপকারী আরোপিত আইনের বৈধতা বিবেচনা করে আদালতকে অবশ্যই নাগরিকদের মৌলিক অধিকারের উপর তার প্রত্যক্ষ ও তাৎক্ষণিক প্রভাব মূল্যায়ন করার চেষ্টা করতে হবে এবং নিষেধাজ্ঞা আরোপের মাধ্যমে বৃহত্তর জনস্বার্থ নিশ্চিত করার চেষ্টা করতে হবে, নাগরিকদের স্বাধীনতাকে সীমাবদ্ধ করার প্রয়োজনীয়তা, সাধারণ মানুষের জন্য ক্ষতিকারক হিসাবে নিষিদ্ধ আইনের অন্তর্নিহিত প্রবণতা এবং কম কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ করে প্রশ্নবিদ্ধ উদ্দেশ্য অর্জনের সম্ভাবনা, এবং জাতীয় বা স্থানীয় জরুরি অবস্থার প্রাদুর্ভাব বা অপরিহার্য সরবরাহ বজায় রাখার প্রয়োজনীয়তা বা সহজাতভাবে বিপজ্জনক ক্রিয়াকলাপ বন্ধ করার প্রয়োজনীয়তা, প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষকে সন্তুষ্ট করার জন্য যন্ত্রপাতির অস্তিত্ব বিবেচনা করতে হবে যে সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন 2000-এর 66এ ধারাটি সংবিধানের 19 অনুচ্ছেদের অধীনে তার স্বাধীনতার নিশ্চয়তা লঙ্ঘন করে।  আইটি আইনের 66এ ধারায় কম্পিউটার রিসোর্স বা যোগাযোগ যন্ত্রের মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা পাঠানোর জন্য শাস্তির কথা বলা হয়েছে।  শ্রেয়া সিংহল বনাম ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া (2015) 10 মামলায় সুপ্রিম কোর্ট 66এ ধারা বাতিল করে দেয়।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং সূর্য কান্তের সমন্বয়ে গঠিত সুপ্রিম কোর্টের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে 66এ ধারাটি সংবিধানের 19 (2) অনুচ্ছেদ দ্বারা সংরক্ষিত নয় কারণ এটি 19 (2) অনুচ্ছেদে উল্লিখিত কোনও বিষয়ের মধ্যে পড়ে না।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66এ ধারা, যা যোগাযোগ পরিষেবার মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা প্রেরণকে অপরাধ হিসাবে গণ্য করে, তা অস্পষ্টতায় ভুগছে এবং অসাংবিধানিক।  "তথ্যপ্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66এ ধারা অসাংবিধানিক কারণ এটি অস্পষ্ট এবং স্বেচ্ছাচারিতার কুফল থেকে ভুগছে।  এটি ভারতের সংবিধানের 14,19 (1) (এ), 19 (1) (জি) এবং 21 অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে ", বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং সূর্য কান্তের বেঞ্চ মন্তব্য করেছে।  এই বেঞ্চ আইনের 66এ ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল।  66এ ধারা যোগাযোগ পরিষেবার মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা প্রেরণকে অপরাধ করে তোলে, এইভাবে, বিরক্তি, অসুবিধা, বিপদ ঘটানোর উদ্দেশ্যে পাঠানো বার্তা সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর ধারা 66এ-তে ব্যবহৃত "গুরুতর আক্রমণাত্মক বা ভয়ঙ্কর চরিত্র" অভিব্যক্তিটি সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অস্পষ্ট এবং লঙ্ঘনকারী।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে অভিব্যক্তিটি অস্পষ্ট এবং সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার লঙ্ঘনকারী।  "চরম আক্রমণাত্মক" বা "ভয়ঙ্কর চরিত্র" অভিব্যক্তিটি অস্পষ্ট এবং 19 (1) (ক) অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী।  ধারা 66এ-তে "গুরুতর আক্রমণাত্মক" অভিব্যক্তিটি সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।  "বিপজ্জনক চরিত্র" অভিব্যক্তিটিও সংজ্ঞায়িত করা হয়নি।  "বিপজ্জনক" অভিব্যক্তিটি 1860 সালের ভারতীয় দণ্ডবিধির 503 ধারায় সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।  ধারা 5 সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর ধারা 66এ অসাংবিধানিক এবং ভারতের সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে।  আইটি আইনের 66এ ধারা "যোগাযোগ পরিষেবা ইত্যাদির মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা পাঠানোর জন্য শাস্তি" নিয়ে কাজ করে।  বিচারপতি এ কে সিক্রি, এস এ বোবদে এবং অভয় মনোহর সাপ্রে-র বেঞ্চ বলেছেঃ "ধারা 66 এ স্পষ্টতই স্বেচ্ছাচারী এবং ভারতীয় সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী।  ধারা 66এ অস্পষ্ট এবং অনিশ্চয়তার কুফল থেকে ভুগছে।  ধারা 66এ অসাংবিধানিক কারণ এটি বাক ও মতপ্রকাশের স্বাধীনতাকে অযথা বাধা দেয়।  66এ ধারাটি 19 (1) (এ), 19 (1) (জি) এবং 21 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66এ ধারা অসাংবিধানিক কারণ এটি সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার লঙ্ঘন করে।  তথ্যপ্রযুক্তি আইনের 66এ ধারায় যোগাযোগ পরিষেবার মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা পাঠানোর জন্য শাস্তির কথা বলা হয়েছে, যা কম্পিউটার রিসোর্স বা যোগাযোগের যন্ত্র নয়।  বিচারপতি অশোক ভূষণ, আর সুভাষ রেড্ডি এবং এম আর শাহের সুপ্রিম কোর্টের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ধারা 66এ অস্পষ্ট, স্বেচ্ছাচারী এবং অযৌক্তিক।  "ধারা 66এ অস্পষ্ট এবং ব্যাপক এবং সুস্পষ্ট স্বেচ্ছাচারিতা এবং অযৌক্তিকতায় ভুগছে।  ধারা 66এ ভারতীয় সংবিধানের 19 (1) এবং 21 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘন।  66এ ধারাটি স্পষ্টতই স্বেচ্ছাচারী এবং 14 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66এ ধারাটি অসাংবিধানিক কারণ এটি 19 (1) অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত বাক ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার লঙ্ঘন করে।  (ক) সংবিধান।  আইটি আইনের 66এ ধারাটি কম্পিউটার রিসোর্স বা কম্পিউটার নেটওয়ার্ক না হয়ে যোগাযোগ পরিষেবার মাধ্যমে আপত্তিকর বার্তা পাঠানোর জন্য শাস্তির সাথে সম্পর্কিত।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড় এবং সূর্য কান্তের সুপ্রিম কোর্টের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ধারা 66এ অসাংবিধানিক কারণ এটি 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদের লঙ্ঘনকারী এবং ভারতের সংবিধানের 19 (2) অনুচ্ছেদের আওতায় পড়ে না।  2008 সালে তথ্যপ্রযুক্তি আইন, 2000-এর 66 ধারা সংশোধনের জন্য 66এ ধারা চালু করা হয়েছিল।  তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর ধারা 79-এ বলা হয়েছে যে মধ্যস্থতাকারীরা যদি কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক নির্ধারিত যথাযথ অধ্যবসায় এবং অন্যান্য নির্দেশিকা পালন করে তবে তাদের দ্বারা উপলব্ধ বা হোস্ট করা তৃতীয় পক্ষের তথ্য, তথ্য বা যোগাযোগ লিঙ্কগুলির জন্য দায়বদ্ধ হবে না।  তথ্য প্রযুক্তি (মধ্যস্থতাকারী নির্দেশিকা) বিধিমালা 2011 তথ্য প্রযুক্তি আইন, 2000-এর ধারা 79-কে কার্যকর করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল।  2011 সালের বিধিমালার 3 নং নিয়মে বলা হয়েছে যে, একজন মধ্যস্থতাকারী এই আইনের অধীনে তাঁর দায়িত্ব পালনের সময় যথাযথ অধ্যবসায় পালন করবেন এবং এই বিষয়ে কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য নির্দেশিকাও পালন করবেন।  বিধি 3 (2)-এ বলা হয়েছে যে, মধ্যস্থতাকারী কম্পিউটার সংস্থানের সমস্ত ব্যবহারকারীকে তাতে বর্ণিত বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে অবহিত করবেন।  বিধি 3 (4)-এ বলা হয়েছে যে মধ্যস্থতাকারী, নিজে জ্ঞান অর্জনের পরে বা সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইনের 69এ ধারা এবং তথ্য প্রযুক্তি (ইন্টারসেপশন, মনিটরিং এবং তথ্য ডিক্রিপশনের জন্য পদ্ধতি এবং সুরক্ষা) বিধি, 2009, সাংবিধানিকভাবে বৈধ।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ এবং এ এস বোপান্নার বেঞ্চ আরও বলেছে যে তথ্য প্রযুক্তি আইনের 79 ধারা কিছু সতর্কতা সাপেক্ষে বৈধ।  আইটি আইনের 66এ ধারাকে অসাংবিধানিক বলে বাতিল করা হয়েছে।  তথ্যপ্রযুক্তি আইনের 69এ ধারা এবং 2009 সালের বিধিমালা সাংবিধানিকভাবে বৈধ।  তথ্যপ্রযুক্তি আইনের 79 ধারা কিছু সতর্কতা সাপেক্ষে সাংবিধানিকভাবে বৈধ।  কেরালা পুলিশ আইন, 2011-এর 118 (ডি) ধারা অসাংবিধানিক।  118 (ডি) ধারাটি সংবিধানের 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদ লঙ্ঘন করে। 