उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (2) के तहत उचित प्रतिबंधों के अधीन है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा, "अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 19 (2) के तहत उचित प्रतिबंधों के अधीन है।  बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार एक पूर्ण अधिकार नहीं है।  यह अनुच्छेद 19 (2) के तहत राज्य द्वारा लगाए गए उचित प्रतिबंधों के अधीन है। "पीठ सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह की सुनवाई कर रही थी, जिसे उच्चतम न्यायालय ने आईटी अधिनियम के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार आम जनता के हित में राज्य द्वारा लगाए गए उचित प्रतिबंधों के अधीन है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने कहा, "बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (2) के तहत आम जनता के हित में लगाए गए उचित प्रतिबंधों के अधीन है।  पीठ सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम की धारा 66ए की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी, जिसे सुप्रीम कोर्ट ने 2015.Section> 66ए में रद्द कर दिया था, जिसमें कंप्यूटर संसाधन या संचार उपकरण के माध्यम से किसी भी जानकारी को प्रकाशित या प्रसारित करना अपराध बना दिया गया था, जो "चरित्र में घोर आपत्तिजनक या खतरनाक" है या जो "फारूक बनाम मध्य प्रदेश राज्य (1969) 1 के खिलाफ झुंझलाहट या असुविधा का कारण बनता है।  एस. सी. आर. 156, न्यायालय ने कहाः "न्यायालय को किसी व्यवसाय या पेशे को चलाने पर प्रतिबंध लगाने वाले आरोपित कानून की वैधता पर विचार करते हुए, इससे प्रभावित नागरिकों के मौलिक अधिकारों पर इसके प्रत्यक्ष और तत्काल प्रभाव का मूल्यांकन करने का प्रयास करना चाहिए और निषेध लागू करने से व्यापक सार्वजनिक हित सुनिश्चित करने की आवश्यकता, नागरिकों की स्वतंत्रता को प्रतिबंधित करने की आवश्यकता, आम जनता के लिए हानिकारक होने के लिए निषिद्ध अधिनियम की अंतर्निहित प्रवृत्ति और कम कठोर प्रतिबंध लागू करके प्रश्न में उद्देश्य को प्राप्त करने की संभावना, और असाधारण परिस्थितियों के अभाव में, जैसे कि आपातकाल, राष्ट्रीय या स्थानीय राज्य की व्यापकता, या आवश्यक आपूर्ति बनाए रखने की आवश्यकता या स्वाभाविक रूप से खतरनाक गतिविधियों को रोकने की आवश्यकता, प्रशासनिक प्राधिकरण को संतुष्ट करने के लिए तंत्र का अस्तित्व कि सर्वोच्च न्यायालय ने यह निर्णय दिया है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम 2000 की धारा 66 ए, संविधान के अनुच्छेद 19 (1) के तहत अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता की गारंटी का उल्लंघन करती है।  आईटी अधिनियम की धारा 66ए कंप्यूटर संसाधन या संचार उपकरण के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजने के लिए सजा से संबंधित है।  धारा 66ए को उच्चतम न्यायालय ने श्रेया सिंघल बनाम भारत संघ (2015) 10 में निरस्त कर दिया था।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की सर्वोच्च न्यायालय की पीठ ने कहा कि धारा 66ए संविधान के अनुच्छेद 19 (2) द्वारा सुरक्षित नहीं है क्योंकि यह अनुच्छेद 19 (2) में उल्लिखित किसी भी विषय के भीतर नहीं आती है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए, जो संचार सेवा के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजने को अपराध मानती है, अस्पष्टता से ग्रस्त है और असंवैधानिक है।  पीठ ने कहा, "आईटी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए असंवैधानिक है क्योंकि यह अस्पष्ट है और मनमानेपन से ग्रस्त है।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की पीठ ने कहा कि यह भारत के संविधान के अनुच्छेद 14,19 (1) (ए), 19 (1) (जी) और 21 का उल्लंघन करता है।  पीठ अधिनियम की धारा 66ए की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी।  धारा 66ए संचार सेवा के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजना अपराध बनाती है, इस प्रकार, झुंझलाहट, असुविधा, खतरा पैदा करने के इरादे से भेजे गए संदेश सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए में उपयोग की गई अभिव्यक्ति "घोर आपत्तिजनक या खतरनाक चरित्र" अस्पष्ट और संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) का उल्लंघन है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि अभिव्यक्ति अस्पष्ट है और संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का उल्लंघन करती है।  "घोर आपत्तिजनक" या "खतरनाक चरित्र" अभिव्यक्ति अस्पष्ट है और अनुच्छेद 19 (1) (ए) का उल्लंघन करती है।  धारा 66ए में "घोर आपत्तिजनक" अभिव्यक्ति को परिभाषित नहीं किया गया है।  "खतरनाक चरित्र" अभिव्यक्ति को भी परिभाषित नहीं किया गया है।  भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 503 में "खतरनाक" शब्द को परिभाषित किया गया है।  धारा 5 उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए असंवैधानिक है और भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) का उल्लंघन करती है।  आई. टी. अधिनियम की धारा 66ए "संचार सेवा आदि के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजने के लिए सजा" से संबंधित है।  न्यायमूर्ति ए. के. सीकरी, न्यायमूर्ति एस. ए. बोबडे और न्यायमूर्ति अभय मनोहर सप्रे की पीठ ने कहा, "धारा 66ए स्पष्ट रूप से मनमाना है और भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती है।  धारा 66ए अस्पष्ट है और अनिश्चितता से ग्रस्त है।  धारा 66ए असंवैधानिक है क्योंकि यह बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को अनुचित रूप से बाधित करती है।  धारा 66ए अनुच्छेद 19 (1) (ए), 19 (1) (जी) और 21 का उल्लंघन करती है।  उच्चतम न्यायालय ने माना है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए असंवैधानिक है क्योंकि यह संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत भाषण और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का उल्लंघन करती है।  आई. टी. अधिनियम की धारा 66ए संचार सेवा के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजने के लिए सजा से संबंधित है, न कि कंप्यूटर संसाधन या संचार उपकरण।  न्यायमूर्ति अशोक भूषण, आर. सुभाष रेड्डी और एम. आर. शाह की उच्चतम न्यायालय की पीठ ने कहा कि धारा 66ए अस्पष्ट, मनमाना और अनुचित है।  "धारा 66ए अस्पष्ट और व्यापक है और स्पष्ट मनमानेपन और अनुचितता से ग्रस्त है।  धारा 66ए भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) और 21 का उल्लंघन है।  धारा 66ए स्पष्ट रूप से मनमाना है और अनुच्छेद 14 का उल्लंघन है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 66ए असंवैधानिक है क्योंकि यह अनुच्छेद 19 (1) के तहत गारंटीकृत बोलने और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के अधिकार का उल्लंघन करती है।  (क) संविधान का।  आई. टी. अधिनियम की धारा 66ए संचार सेवा के माध्यम से आपत्तिजनक संदेश भेजने के लिए सजा से संबंधित है, न कि कंप्यूटर संसाधन या कंप्यूटर नेटवर्क।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और न्यायमूर्ति सूर्यकांत की सर्वोच्च न्यायालय की पीठ ने कहा कि धारा 66ए असंवैधानिक है क्योंकि यह अनुच्छेद 19 (1) (ए) का उल्लंघन करती है और भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (2) के दायरे में नहीं आती है।  आई. टी. अधिनियम, 2000 की धारा 66 में संशोधन करने के लिए 2008 में धारा 66ए पेश की गई थी।  अधिनियम की धारा 66 सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 79 भेजने के लिए दंड से संबंधित है जिसमें कहा गया है कि मध्यस्थ उनके द्वारा उपलब्ध या होस्ट किए गए तीसरे पक्ष की जानकारी, डेटा या संचार लिंक के लिए उत्तरदायी नहीं होंगे, यदि वे केंद्र सरकार द्वारा निर्धारित किए गए उचित परिश्रम और अन्य दिशानिर्देशों का पालन करते हैं।  सूचना प्रौद्योगिकी (मध्यस्थ दिशानिर्देश) नियम 2011 को सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 79 को प्रभावी बनाने के लिए बनाया गया था।  2011 के नियमों के नियम 3 में कहा गया है कि एक मध्यस्थ अधिनियम के तहत अपने कर्तव्यों का पालन करते समय उचित परिश्रम का पालन करेगा और इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा निर्धारित अन्य दिशानिर्देशों का भी पालन करेगा।  नियम 3 (2) में कहा गया है कि मध्यस्थ कंप्यूटर संसाधन के सभी उपयोगकर्ताओं को उसमें निर्धारित विभिन्न मामलों के बारे में सूचित करेगा।  नियम 3 (4) में कहा गया है कि मध्यस्थ, स्वयं ज्ञान प्राप्त करने या सर्वोच्च न्यायालय होने पर यह अभिनिर्धारित करता है कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम की धारा 69ए और सूचना प्रौद्योगिकी (सूचना के अवरोधन, निगरानी और डिक्रिप्शन के लिए प्रक्रिया और सुरक्षा) नियम, 2009, संवैधानिक रूप से मान्य हैं।  न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़, न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना की पीठ ने यह भी कहा कि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम की धारा 79 कुछ चेतावनियों के अधीन वैध है।  आई. टी. अधिनियम की धारा 66ए को असंवैधानिक करार देते हुए निरस्त कर दिया गया है।  आई. टी. अधिनियम की धारा 69ए और 2009 के नियम संवैधानिक रूप से मान्य हैं।  आई. टी. अधिनियम की धारा 79 कुछ चेतावनियों के अधीन संवैधानिक रूप से मान्य है।  केरल पुलिस अधिनियम, 2011 की धारा 118 (डी) असंवैधानिक है।  धारा 118 (डी) संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) का उल्लंघन करती है। 