जौसिन अदालते नोजोर होदों दि भारतनि संबिजुनि दफा 19 (1) (ए) नि सिङाव गनायथि होजानाय बिबुंथि आरो फोरमायनायनि उदांस्रीनि मोन्थाइआ जास्टिस डी. वाई. चंद्रचूड़, एम. आर. शाह आरो ए. एस. बपान्नानि दफा 3 नि दफा 19 (2) नि सिङाव गनायथाव हेंथाफोरनि सिङाव दङ, "दफा 19 (1) (ए) नि सिङाव बिबुंथि आरो फोरमायनायनि उदांस्रिनि मोन्थाइआ संबिजुनि दफा 19 (2) नि सिङाव गनायथाव हेंथाफोरनि सिङाव दङ। बिबुंथि आरो फोरमायनायनि उदांस्रीनि मोन्थाइआ मोनसे आबुं मोन्थाइ नङा। बेयो दफा 19 (2) नि सिङाव रायजोजों लाजानाय गनायथाव हेंथाफोरनि सिङाव दङ।" बेन्चआ खौरां बिरोंदामिन आइन, 2000 नि दफा 66 ए नि आयेनारि गनायथिखौ जुजिनाय पिटिसनफोरनि मोनसे जुथुमखौ खोनागासिनो दंमोन, जायखौ सुप्रीम कर्टआ आई. टी. आयेननि दफा 19 (1) (ए) नि दफा 66 (ए. 