উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (2) ৰ অধীনত যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতাৰ অধীন।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) ৰ অধীনত বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (2) ৰ অধীনত যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতাৰ অধীন।  বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ সম্পূৰ্ণ অধিকাৰ নহয়।  ই অনুচ্ছেদ 19 (2) ৰ অধীনত ৰাজ্য চৰকাৰে আৰোপ কৰা যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতাৰ অধীন। "বিচাৰপীঠে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66এ-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল, যাক উচ্চতম ন্যায়ালয়ে তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ)-ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থত ৰাজ্য চৰকাৰে আৰোপ কৰা যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতাৰ অধীন।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (2) ৰ অধীনত সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থত আৰোপ কৰা যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতাৰ অধীনত বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে।  "বিচাৰপীঠে তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 66এ-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ এটা গোটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি আছিল, যাক উচ্চতম ন্যায়ালয়ে 2015.Section 66এ-ত বাতিল কৰি কম্পিউটাৰ সম্পদ বা যোগাযোগ সঁজুলিৰ জৰিয়তে যিকোনো তথ্য প্ৰকাশ বা প্ৰেৰণ কৰাটো অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰিছিল, যি" "সম্পূৰ্ণ আক্ৰমণাত্মক বা ভয়ংকৰ চৰিত্ৰ" "বা যি" "ফাৰুক বনাম মধ্য প্ৰদেশ ৰাজ্য (1969) 1-ৰ বিৰক্তি বা অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰে।"  এছ. চি. আৰ. 156ত আদালতখনে কয়, "কোনো ব্যৱসায় বা বৃত্তি চলোৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা অভিযুক্ত আইনৰ বৈধতা বিবেচনা কৰি আদালতে ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত নাগৰিকৰ মৌলিক অধিকাৰৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষ আৰু তাৎক্ষণিক প্ৰভাৱৰ মূল্যায়ন কৰাৰ চেষ্টা কৰিব লাগিব আৰু নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাৰ দ্বাৰা জনসাধাৰণৰ স্বাধীনতা সীমিত কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা, সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ বাবে ক্ষতিকাৰক হ'বলৈ নিষিদ্ধ আইনৰ অন্তৰ্নিহিত প্ৰৱণতা আৰু কম কঠোৰ সীমাবদ্ধতা আৰোপ কৰি প্ৰশ্ন কৰা উদ্দেশ্য প্ৰাপ্ত কৰাৰ সম্ভাৱনা, আৰু জৰুৰীকালীন অৱস্থা, ৰাষ্ট্ৰীয় বা স্থানীয় ৰাজ্যৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, বা অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰীৰ যোগান ধৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা বা অন্তৰ্নিহিতভাৱে বিপজ্জনক কাৰ্যকলাপ বন্ধ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা, প্ৰশাসনিক কৰ্তৃপক্ষক সন্তুষ্ট কৰাৰাৰ বাবে যন্ত্ৰৰ অস্তিত্বৰই উচ্চতম ন্যায়ালয়ে নিৰ্ধাৰণ কৰণ কৰিছে যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন 2000ৰ ধাৰাৰ 66 এ ধাৰাৰাৰ অধিকাৰটো অসাংবিধানিক আৰু সংবিধান (অনুচ্ছেদ 19)।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 66এ-ত কম্পিউটাৰ সম্পদ বা যোগাযোগৰ সঁজুলিৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ বাবে শাস্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।  শ্ৰেয়া সিংঘল বনাম ভাৰত চৰকাৰ (2015) 10 নং গোচৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ধাৰা 66 এ বাতিল কৰিছিল।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সূৰ্য্য কান্তক লৈ গঠিত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে 66এ ধাৰাটো সংবিধানৰ 19 (2) অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা ৰক্ষা কৰা হোৱা নাই কিয়নো ই 19 (2) অনুচ্ছেদত উল্লেখ কৰা কোনো বিষয়ৰ ভিতৰত নাহে। "66এ ধাৰাটো 19 (2) অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰক্ষা কৰা হোৱা নাই।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে যোগাযোগ সেৱাৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাটো অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰা তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66এ অস্পষ্টতাৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত আৰু অসাংবিধানিক।  "তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66এ অসাংবিধানিক কিয়নো ই অস্পষ্ট আৰু স্বেচ্ছাচাৰিতাৰ কুপ্ৰভাৱৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত।  ই ভাৰতৰ সংবিধানৰ 14,19 (1) (এ), 19 (1) (জি) আৰু 21 নং অনুচ্ছেদ উলংঘন কৰে ", ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সূৰ্য্য কান্তৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে।  বিচাৰপীঠে আইনখনৰ ধাৰা 66 এ-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল।  ধাৰা 66এ-এ যোগাযোগ সেৱাৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাটো অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰে, সেয়েহে, বিৰক্তি, অসুবিধা, বিপদৰ সৃষ্টি কৰাৰ উদ্দেশ্যৰে প্ৰেৰণ কৰা বাৰ্তা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000-ৰ ধাৰা 66এ-ত ব্যৱহাৰ কৰা "সম্পূৰ্ণ আক্ৰমণাত্মক বা ভয়ংকৰ চৰিত্ৰ" অভিব্যক্তিটো অস্পষ্ট আৰু সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ)-ৰ উলংঘনকাৰী।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি. আৰ. গাভাইৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে যে অভিব্যক্তিটো অস্পষ্ট আৰু সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰৰ উলংঘনকাৰী।  "সম্পূৰ্ণ আক্ৰমণাত্মক" বা "ভয়ংকৰ চৰিত্ৰ" অভিব্যক্তিটো অস্পষ্ট আৰু অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) ৰ উলংঘনকাৰী।  "সম্পূৰ্ণ আক্ৰমণাত্মক" অভিব্যক্তিটো ধাৰা 66 এ-ত সংজ্ঞায়িত কৰা হোৱা নাই।  "ভয়ংকৰ চৰিত্ৰ" অভিব্যক্তিটোও সংজ্ঞায়িত কৰা হোৱা নাই।  "ভয়ংকৰ" অভিব্যক্তিটো ভাৰতীয় দণ্ডবিধি, 1860-ৰ ধাৰা 503-ত সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে।  ধাৰা 5 উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিচাৰ কৰিছে যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000-ৰ ধাৰা 66এ অসাংবিধানিক আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ)-ৰ উলংঘনকাৰী।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 66এ-ত "যোগাযোগ সেৱা আদিৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ বাবে শাস্তি" ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।  ন্যায়াধীশ এ. কে. ছিক্ৰী, এছ. এ. বোবদে আৰু অভয় মনোহৰ চাপ্ৰেৰ বিচাৰপীঠে কয়ঃ "ধাৰা 66এ স্পষ্টভাৱে স্বেচ্ছাচাৰী আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘনকাৰী।  ধাৰা 66 এ অস্পষ্ট আৰু অনিশ্চয়তাৰ কুপ্ৰভাৱৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত।  ধাৰা 66এ অসাংবিধানিক কিয়নো ই বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাক অপ্ৰয়োজনীয়ভাৱে বাধা দিয়ে।  ধাৰা 66এ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ), 19 (1) (জি) আৰু 21ৰ উলংঘনকাৰী।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66এ অসাংবিধানিক কিয়নো ই সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ উলংঘন কৰে।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 66এ-ত যোগাযোগ সেৱাৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ বাবে শাস্তিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে, কম্পিউটাৰ সম্পদ বা যোগাযোগৰ সঁজুলি নহয়।  ন্যায়াধীশ অশোক ভূষণ, আৰ সুভাষ ৰেড্ডী আৰু এম. আৰ. শ্বাহৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে ধাৰা 66এ অস্পষ্ট, স্বেচ্ছাচাৰী আৰু অযৌক্তিক।  "ধাৰা 66এ অস্পষ্ট আৰু ব্যাপক আৰু স্পষ্ট স্বেচ্ছাচাৰিতা আৰু অযৌক্তিকতাৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত।  ধাৰা 66এ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 19 (1) আৰু 21 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘনকাৰী।  ধাৰা 66এ স্পষ্টভাৱে স্বেচ্ছাচাৰী আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিচাৰ কৰিছে যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66এ অসাংবিধানিক কিয়নো ই অনুচ্ছেদ 19 (1) ৰ অধীনত প্ৰদান কৰা বাক আৰু অভিব্যক্তিৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ উলংঘন কৰে।  (ক) সংবিধান।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 66এ-ত যোগাযোগ সেৱাৰ জৰিয়তে আপত্তিজনক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ বাবে শাস্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে, কম্পিউটাৰ সম্পদ বা কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক নহয়।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সূৰ্য্য কান্তৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে ধাৰা 66 এ অসাংবিধানিক কিয়নো ই অনুচ্ছেদ 19 (1) (এ) উলংঘনকাৰী আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 19 (2) ৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত নাহে।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 66 সংশোধনৰ বাবে 2008 চনত ধাৰা 66এ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।  আইনখনৰ ধাৰা 66ত তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 79 প্ৰেৰণ কৰাৰ বাবে শাস্তিৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে যে মধ্যস্থতাকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ দ্বাৰা উপলব্ধ বা হোষ্ট কৰা তৃতীয় পক্ষৰ তথ্য, তথ্য বা যোগাযোগ লিংকৰ বাবে দায়বদ্ধ নহ'ব, যদি তেওঁলোকে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা উপযুক্ত পৰিশ্ৰম আৰু অন্যান্য নিৰ্দেশনা পালন কৰে।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইন, 2000ৰ ধাৰা 79ক কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ তথ্য প্ৰযুক্তি (মধ্যস্থতাকাৰী নিৰ্দেশনা) নিয়ম 2011 প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।  2011 চনৰ নিয়মৰ 3 নং নিয়মত কোৱা হৈছে যে এজন মধ্যস্থতাই এই আইনৰ অধীনত নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰাৰ সময়ত যথোপযুক্ত পৰিশ্ৰম পালন কৰিব লাগিব আৰু ইয়াৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা অন্যান্য নিৰ্দেশনাও পালন কৰিব লাগিব।  নিয়ম 3 (2) ত কোৱা হৈছে যে মধ্যস্থতাকাৰীয়ে কম্পিউটাৰ সম্পদৰ সকলো ব্যৱহাৰকাৰীক তাত উল্লেখ কৰা বিভিন্ন বিষয়ৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব।  নিয়ম 3 (4) ত কোৱা হৈছে যে মধ্যস্থতাকাৰীয়ে নিজে জ্ঞান লাভ কৰাৰ পিছত বা সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়ে নিৰ্ণয় কৰিছে যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 69 এ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি (তথ্য প্ৰতিৰোধ, নিৰীক্ষণ আৰু ডিক্ৰিপশ্যনৰ বাবে প্ৰক্ৰিয়া আৰু সুৰক্ষা) নিয়ম, 2009, সাংবিধানিকভাৱে বৈধ।  ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড়, এম আৰ শ্বাহ আৰু এ এছ বোপান্নাৰ বিচাৰপীঠে লগতে কয় যে তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ 79 নং ধাৰাটো কিছুমান বিশেষ সতৰ্কবাণী সাপেক্ষে বৈধ।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ 66এ ধাৰাক অসাংবিধানিক বুলি অভিহিত কৰি বাতিল কৰা হৈছে।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ ধাৰা 69 এ আৰু 2009 চনৰ নিয়মবোৰ সাংবিধানিকভাৱে বৈধ।  তথ্য প্ৰযুক্তি আইনৰ 79 নং ধাৰাটো কিছুমান সতৰ্কবাণী সাপেক্ষে সাংবিধানিকভাৱে বৈধ।  কেৰালা আৰক্ষী আইন, 2011-ৰ ধাৰা 118 (ডি) অসাংবিধানিক।  118 (ডি) ধাৰাটো ভাৰত চৰকাৰৰ 19 (1) (এ) অনুচ্ছেদৰ উলংঘনকাৰী। 