উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 323-এ আৰু 323-বি-ৰ অধীনত গঠিত ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ বিধিবদ্ধ ব্যৱস্থা/নিয়মসমূহৰ সাংবিধানিক বৈধতা পৰীক্ষা কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "অনুচ্ছেদ 323-এ বা 323-বি-ৰ অধীনত গঠন কৰা ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ বিধিবদ্ধ ব্যৱস্থা বা নিয়মৰ সাংবিধানিকতা পৰীক্ষা কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা আছে।  ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ বিধিবদ্ধ ব্যৱস্থা বা নিয়মসমূহৰ সাংবিধানিক বৈধতা পৰীক্ষা কৰাৰ অধিকাৰ আছে।  ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ বিধিবদ্ধ ব্যৱস্থা বা নিয়মসমূহৰ সাংবিধানিকতা পৰীক্ষা কৰাৰ ক্ষমতা আছে। " বিচাৰপীঠে ন্যায়াধিকৰণ সংস্কাৰৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ এটা গোটৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ আইন, 1985 (এ. টি. আইন, 1985) ৰ অধীনত সৃষ্টি কৰা কেন্দ্ৰীয় প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ (চি. এ. টি.) আৰু ৰাজ্যিক প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ (এছ. এ. টি.) ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 226 আৰু অনুচ্ছেদ 227ৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিকল্প নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 226/227 ৰ অধীনত কেট আৰু এছ. এ. টি. উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিকল্প নহয়।  "এ. টি. আইনৰ অধীনত সৃষ্টি কৰা কেট আৰু এছ. এ. টি. সংবিধানৰ 215 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিকল্প নহয়।  কে. এ. টি. আৰু এছ. এ. টি.-সমূহ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 323 এ আৰু অনুচ্ছেদ 323 বি-ৰ অধীনত সৃষ্টি কৰা হৈছে।  চি. এ. টি.  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে সংবিধানৰ যিবোৰ বিধানে সংসদ আৰু ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডলক সংবিধানৰ 326 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰ ক্ষেত্ৰ বাদ দিবলৈ অনুমতি দিয়ে, সেইবোৰ সেৱা সম্পৰ্কীয় বিষয়ত উচ্চ ন্যায়ালয়ক অধিকাৰ ক্ষেত্ৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা পৰ্যন্ত অসাংবিধানিক।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, এছ ৰবীন্দ্ৰ ভাট আৰু বি. আৰ. গাভাইৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণ আইন, 1985ৰ ধাৰা 28 আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 323বি-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ এটা গোটত এই ৰায় প্ৰদান কৰে।  আইনখনৰ ধাৰা 28-ত উল্লেখ কৰা হৈছে যে বৰ্তমান বলৱৎ থকা আন যিকোনো আইনত বা আইনৰ শক্তি থকা যিকোনো নথিত থকা যিকোনো বিষয়ৰ ওপৰত বিচাৰ কৰিবলৈ বৰ্তমান বলৱৎ থকা কোনো আইনৰ দ্বাৰা বা ইয়াৰ অধীনত ন্যায়াধিকৰণক ক্ষমতা প্ৰদান কৰা যিকোনো বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত কোনো আদালতে কোনো অধিকাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব।  অনুচ্ছেদ 323বি (উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছিল যে ভাৰতীয় সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা আন কোনো আদালত বা ন্যায়াধিকৰণক প্ৰদান কৰিব নোৱাৰি।  "সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰে আন কোনো আদালত বা ন্যায়াধিকৰণক প্ৰদান কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ন্যায়পালিকাৰ স্বাধীনতাৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ যি মৌলিক গাঁথনিৰো এক অংশ।  ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা বিধানমণ্ডল বা কাৰ্যবাহীৰ হাতত সমৰ্পণ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা কেৱল উচ্চ ন্যায়ালয় বা উচ্চতম ন্যায়ালয়েহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে ", ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰী আৰু অন্যান্যৰে গঠিত বিচাৰপীঠে কয়।  চি. টি. ৰবিকুমাৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল।  আদালতে প্ৰশাসনিক ন্যায়াধিকৰণৰ ধাৰা 5 (6) ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা আবেদনৰ এটা গোটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি আছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 226 ৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু অনুচ্ছেদ 32 ৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা হৈছে।  "ভাৰতৰ সংবিধানৰ 226 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ হাতত ন্যস্ত।  সংবিধানৰ 32 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতাও ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ হাতত ন্যস্ত কৰা হৈছে।  ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ভাৰতৰ সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ এক অপৰিহাৰ্য বৈশিষ্ট্য।  সংবিধানৰ 32 আৰু 226 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ক্ৰমে উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ হাতত ন্যস্ত।  উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ পৰা ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা কাঢ়ি ল "ব নোৱাৰি।  226 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু 32 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ক ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰা হৈছে।  ন্যায়িক পুনৰীক্ষণ সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ এক অপৰিহাৰ্য বৈশিষ্ট্য।  ন্যায়পালিকাৰ ক্ষমতা উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আইন বাতিল কৰাৰ ক্ষমতা সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ আৰু ইয়াক উৎখাত বা বাদ দিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে, "আমি ধাৰণা কৰো যে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ 226 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত আৰু 32 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা আইনী পদক্ষেপৰ ন্যায়িক পুনৰীক্ষণ কৰাৰ ক্ষমতা আমাৰ সংবিধানৰ এক অবিচ্ছেদ্য আৰু অত্যাৱশ্যকীয় বৈশিষ্ট্য, যি আমাৰ সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ অংশ গঠন কৰে।  সাধাৰণতে, সেয়েহে, এই ক্ষমতাক কেতিয়াও উৎখাত বা বহিষ্কাৰ কৰিব নোৱাৰি। " বিচাৰপীঠে ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ (এন. এম. চি.) আইন, 2019-ৰ ধাৰা 12-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল।  এন. এম. চি. আইন, 2019-ৰ ধাৰা 12-ত ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ গঠনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে (এন. উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 323-এ আৰু 323-বি-ৰ অধীনত সৃষ্টি কৰা ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ সকলো সিদ্ধান্ত সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 226-ৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ৰিট অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ সাপেক্ষে হ'ব, উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এটা খণ্ড বিচাৰপীঠৰ আগত, যাৰ আঞ্চলিক অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নিৰ্দিষ্ট ন্যায়াধিকৰণ পৰে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনিয়ানৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰেঃ "ওপৰোক্তবোৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, আমি ধাৰণা কৰোঁ যে অনুচ্ছেদ... 323-এ আৰু অনুচ্ছেদ 323-বি-ৰ অধীনত সৃষ্টি কৰা ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ সকলো সিদ্ধান্ত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এটা খণ্ড বিচাৰপীঠেৰ আগত অনুচ্ছেদ 226-ৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ৰিট অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ অধীন হ'ব, যাৰ আঞ্চলিক অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত নিৰ্দিষ্ট ন্যায়াধিকৰণ পৰে।"  বিচাৰপীঠে 323 নং অনুচ্ছেদৰ সাংবিধানিক বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা কেইবাটাও আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল।  অৱশ্যে, ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ অধীনস্থ আইন আৰু নিয়মসমূহৰ সাংবিধানিক বৈধতা পৰীক্ষা কৰাৰ ক্ষমতাও থাকিব।  অৱশ্যে, এই ক্ষমতা এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যতিক্ৰমৰ অধীনত থাকিবঃ ন্যায়াধিকৰণে তেওঁলোকৰ মূল বিধিৰ সাংবিধানিক বৈধতা সম্পৰ্কে কোনো প্ৰশ্ন গ্ৰহণ নকৰে।  এনে ক্ষেত্ৰত সংশ্লিষ্ট উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ওচৰলৈ পোনপটীয়াকৈ যাব পাৰি।  ন্যায়াধিকৰণসমূহৰ আন সকলো সিদ্ধান্তও তেওঁলোকৰ নিজ নিজ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এটা খণ্ড বিচাৰপীঠে পৰীক্ষা কৰিব।  আমি যোগ দিব পাৰো যে ট্ৰাইবুনেলবোৰে আইনৰ যিবোৰ ক্ষেত্ৰৰ বাবে গঠন কৰা হৈছে সেইবোৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰথম উদাহৰণৰ আদালত হিচাপে কাম কৰি থাকিব।  ইয়াৰ দ্বাৰা আমি বুজোঁ যে মোকৰ্দমাৰ্থীসকলে প্ৰত্যক্ষভাৱে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ কাষ চাপিব নোৱাৰিব, আনকি যিবোৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে বিধিবদ্ধ আইনৰ সাংবিধানিক বৈধতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে (নিৰ্দিষ্ট ন্যায়াধিকৰণ সৃষ্টি কৰা আইনখনক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ বাহিৰে), সংশ্লিষ্ট ন্যায়াধিকৰণৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰক উপেক্ষা কৰি।  ধাৰা 5 (6) ক আদালতে নিৰ্দেশ দিয়া ধৰণে ব্যাখ্যা কৰা হ'ব।  এই সকলোবোৰ বিষয় এতিয়া হ'ব পাৰে 