उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 323-ए और 323-बी के तहत गठित न्यायाधिकरणों के पास वैधानिक प्रावधानों/नियमों की संवैधानिक वैधता का परीक्षण करने की क्षमता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "अनुच्छेद 323-ए या अनुच्छेद 323-बी के तहत गठित न्यायाधिकरणों के पास किसी वैधानिक प्रावधान या नियम की संवैधानिकता का परीक्षण करने की क्षमता है।  न्यायाधिकरणों के पास न्यायिक समीक्षा की शक्ति है।  न्यायाधिकरणों के पास वैधानिक प्रावधानों या नियमों की संवैधानिक वैधता का परीक्षण करने का अधिकार क्षेत्र है।  न्यायाधिकरणों के पास वैधानिक प्रावधानों या नियमों की संवैधानिकता का परीक्षण करने की क्षमता है।  पीठ न्यायाधिकरण सुधारों (युक्तिकरण) की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी और उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि प्रशासनिक न्यायाधिकरण अधिनियम, 1985 (ए. टी. अधिनियम, 1985) के तहत बनाए गए केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण (सी. ए. टी.) और राज्य प्रशासनिक न्यायाधिकरण (एस. ए. टी.) भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और अनुच्छेद 227 के तहत उच्च न्यायालयों के विकल्प नहीं हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि सीएटी और एसएटी संविधान के अनुच्छेद 1 के तहत उच्च न्यायालयों के विकल्प नहीं हैं।  "ए. टी. अधिनियम के तहत बनाए गए कैट और एस. ए. टी. संविधान के अनुच्छेद 215 के तहत उच्च न्यायालयों के विकल्प नहीं हैं।  कैट और एसएटी को संविधान के क्रमशः अनुच्छेद 323ए और अनुच्छेद 323बी के तहत बनाया गया है।  द सी. ए. टी.  उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि संविधान के वे प्रावधान जो संसद और राज्य विधानमंडलों को संविधान के अनुच्छेद 326 के तहत उच्च न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र को बाहर करने की अनुमति देते हैं, इस हद तक असंवैधानिक हैं कि वे सेवा मामलों में उच्च न्यायालयों को अधिकार क्षेत्र से वंचित करते हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति एस. रवींद्र भट और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने प्रशासनिक न्यायाधिकरण अधिनियम, 1985 की धारा 28 और भारत के संविधान के अनुच्छेद 323बी की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह में फैसला सुनाया।  अधिनियम की धारा 28 में प्रावधान है कि उस समय लागू किसी अन्य कानून में या कानून के बल वाले किसी भी दस्तावेज में कुछ भी निहित होने के बावजूद, कोई भी अदालत किसी भी मामले के संबंध में किसी भी अधिकार क्षेत्र का प्रयोग नहीं करेगी, जिस पर न्यायाधिकरण को उस समय लागू किसी कानून द्वारा या उसके तहत निर्णय लेने का अधिकार है।  अनुच्छेद 323बी (उच्चतम न्यायालय ने कहा कि न्यायिक समीक्षा की शक्ति, जो भारतीय संविधान की मूल संरचना का एक अभिन्न अंग है, किसी अन्य न्यायालय या न्यायाधिकरण को प्रदान नहीं की जा सकती है।  "न्यायिक समीक्षा की शक्ति जो संविधान की मूल संरचना का एक अभिन्न अंग है, उच्च न्यायालयों और सर्वोच्च न्यायालय के अलावा किसी भी न्यायालय या न्यायाधिकरण को प्रदान नहीं की जा सकती है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति न्यायपालिका की स्वतंत्रता का एक अविभाज्य हिस्सा है जो मूल संरचना का भी एक हिस्सा है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति को विधायिका या कार्यपालिका को नहीं सौंपा जा सकता है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति का प्रयोग केवल उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय द्वारा किया जा सकता है ", न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी और न्यायमूर्ति एम.  सी. टी. रविकुमार ने अवलोकन किया।  अदालत प्रशासनिक न्यायाधिकरण की धारा 5 (6) की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि न्यायिक समीक्षा की शक्ति अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालयों और भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में निहित है।  उन्होंने कहा, "भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत न्यायिक समीक्षा की शक्ति उच्च न्यायालय में निहित है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति भी संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत भारत के सर्वोच्च न्यायालय में निहित है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति भारत के संविधान की मूल संरचना की एक अनिवार्य विशेषता है।  संविधान के अनुच्छेद 32 और 226 के तहत न्यायिक समीक्षा की शक्ति क्रमशः सर्वोच्च न्यायालय और उच्च न्यायालयों में निहित है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति उच्चतम न्यायालय और उच्च न्यायालयों से नहीं ली जा सकती है।  न्यायिक समीक्षा की शक्ति अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय और अनुच्छेद 32 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में निहित की गई है।  न्यायिक समीक्षा संविधान की मूल संरचना की एक अनिवार्य विशेषता है।  न्यायपालिका की शक्ति उच्चतम न्यायालय ने यह अभिनिर्धारित किया है कि कानूनों को निरस्त करने की उच्च न्यायालयों और सर्वोच्च न्यायालय की शक्ति संविधान की मूल संरचना का एक अभिन्न अंग है और इसे हटाया या बहिष्कृत नहीं किया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहा, "हमारा मानना है कि अनुच्छेद 226 के तहत और अनुच्छेद 32 के तहत उच्चतम न्यायालय में निहित विधायी कार्रवाई की न्यायिक समीक्षा करने की उच्च न्यायालयों की शक्ति हमारे संविधान की एक अभिन्न और आवश्यक विशेषता है, जो हमारे संविधान की मूल संरचना का हिस्सा है।  सामान्य तौर पर, इसलिए, इस शक्ति को कभी भी समाप्त या बहिष्कृत नहीं किया जा सकता है।  पीठ राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग (एनएमसी) अधिनियम, 2019 की धारा 12 की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी।  एन. एम. सी. अधिनियम, 2019 की धारा 12 में राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग की स्थापना का प्रावधान है (एन. उच्चतम न्यायालय ने निर्णय दिया है कि संविधान के अनुच्छेद 323-ए और 323-बी के तहत बनाए गए न्यायाधिकरणों के सभी निर्णय संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय के रिट अधिकार क्षेत्र के अधीन होंगे, उच्च न्यायालय की एक खंड पीठ के समक्ष, जिसके क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र में, विशेष न्यायाधिकरण आता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण्यन की पीठ ने कहाः "उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, हम मानते हैं कि अनुच्छेद... 323-ए और अनुच्छेद 323-बी के तहत बनाए गए न्यायाधिकरणों के सभी निर्णय उच्च न्यायालय की एक खंड पीठ के समक्ष अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय के रिट अधिकार क्षेत्र के अधीन होंगे, जिसके क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र के भीतर, विशेष न्यायाधिकरण आता है।"  पीठ अनुच्छेद 323 की संवैधानिक वैधता को चुनौती देने वाली याचिकाओं पर सुनवाई कर रही थी।  हालाँकि, न्यायाधिकरणों के पास अधीनस्थ विधान और नियमों की संवैधानिक वैधता का परीक्षण करने की शक्ति भी होगी।  हालाँकि, यह शक्ति एक महत्वपूर्ण अपवाद के अधीन होगीः न्यायाधिकरण अपने मूल कानूनों की संवैधानिक वैधता के बारे में किसी भी प्रश्न पर विचार नहीं करेंगे।  ऐसे मामलों में, संबंधित उच्च न्यायालय से सीधे संपर्क किया जा सकता है।  न्यायाधिकरणों के अन्य सभी निर्णय भी उनके संबंधित उच्च न्यायालयों की एक खंड पीठ द्वारा जांच के अधीन होंगे।  हम यह भी जोड़ सकते हैं कि न्यायाधिकरण कानून के उन क्षेत्रों के संबंध में पहली बार अदालतों के रूप में कार्य करना जारी रखेंगे जिनके लिए उनका गठन किया गया है।  इससे हमारा मतलब है कि वादी सीधे उच्च न्यायालयों से संपर्क नहीं कर सकेंगे, उन मामलों में भी जहां वे सांविधिक विधान की संवैधानिक वैधता पर सवाल उठाते हैं (सिवाय इसके कि विशेष न्यायाधिकरण बनाने वाले विधान को चुनौती दी गई है), संबंधित न्यायाधिकरणों के अधिकार क्षेत्र की अनदेखी करके।  धारा 5 (6) की व्याख्या अदालत द्वारा बताए गए तरीके से की जाएगी।  ये सभी मामले अब हो सकते हैं 