सर्वोच्च अदालतले भारतको संविधानको धारा 323-ए र 323-बी अन्तर्गत गठित न्यायाधिकरणहरूमा वैधानिक प्रावधानहरू/नियमहरूको संवैधानिक वैधता परीक्षण गर्ने क्षमता रहेको ठहर गरेको छ। न्यायाधीश एल नागेश्वर राव, बीआर गवई, एएस बोपन्ना र वी रामसुब्रमण्यनको बेन्चले टिप्पणी गरे, "धारा 323-ए वा 323-बी अन्तर्गत गठित न्यायाधिकरणहरूसँग वैधानिक प्रावधान वा नियमको संवैधानिकता परीक्षण गर्ने क्षमता छ। न्यायाधिकरणहरूसँग न्यायिक समीक्षाको शक्ति छ। न्यायाधिकरणहरूसँग वैधानिक प्रावधानहरू वा नियमहरूको संवैधानिक वैधता परीक्षण गर्ने अधिकार क्षेत्र छ। न्यायाधिकरणहरूसँग वैधानिक प्रावधानहरू वा नियमहरूको संवैधानिकता परीक्षण गर्ने क्षमता छ।" बेन्चले संवैधानिक मान्यतालाई चुनौती दिने याचिकाहरूको ब्याचसँग व्यवहार गरिरहेको थियो र राष्ट्रिय सुधार न्यायाधिकरण (आरएटी) र अनुच्छेद 226 (एस) अन्तर्गत प्रतिस्थापित न्यायाधीशहरूको केन्द्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरणहरू (एस), संविधान ऐन 1985 अन्तर्गत सिर्जना गरिएको प्रशासनिक न्यायाधिकरणहरू (एस) र केन्द्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरणहरू (एस) को प्रतिस्थापित न्यायाधीशहरू समावेश गरेको थियो। 