সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে ভারতীয় সংবিধানের 323-এ এবং 323-বি অনুচ্ছেদের অধীনে গঠিত ট্রাইবুনেলগুলি সংবিধিবদ্ধ বিধান/নিয়মের সাংবিধানিক বৈধতা পরীক্ষা করার ক্ষমতা রাখে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে, "323-এ বা 323-বি ধারার অধীনে গঠিত ট্রাইবুনেলগুলির কোনও বিধিবদ্ধ বিধান বা নিয়মের সাংবিধানিকতা পরীক্ষা করার ক্ষমতা রয়েছে।  ট্রাইবুনেলগুলির বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা রয়েছে।  সংবিধিবদ্ধ বিধান বা নিয়মের সাংবিধানিক বৈধতা পরীক্ষা করার এখতিয়ার ট্রাইবুনেলগুলির রয়েছে।  সংবিধিবদ্ধ বিধান বা নিয়মের সাংবিধানিকতা পরীক্ষা করার ক্ষমতা ট্রাইবুনেলগুলির রয়েছে।  ট্রাইবুনেল সংস্কার (যুক্তিসঙ্গতকরণ এবং সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সেন্ট্রাল অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ ট্রাইবুনেল (সিএটি) এবং অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ ট্রাইবুনেল অ্যাক্ট, 1985 (এটি অ্যাক্ট, 1985)-এর অধীনে তৈরি রাজ্য প্রশাসনিক ট্রাইবুনেল (এসএটি) ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ 226 এবং অনুচ্ছেদ 227-এর অধীনে হাইকোর্টের বিকল্প নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে সিএটি এবং এসএটি সংবিধানের 226/227 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্টের বিকল্প নয়।  "এ. টি আইনের অধীনে তৈরি সিএটি এবং এসএটি সংবিধানের 215 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্টের বিকল্প নয়।  সিএটি এবং এসএটি সংবিধানের যথাক্রমে 323এ এবং 323বি অনুচ্ছেদের অধীনে তৈরি করা হয়েছে।  দ্য সিএটি  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংবিধানের যে বিধানগুলি সংসদ ও রাজ্য আইনসভাগুলিকে সংবিধানের 326 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্টের এখতিয়ার বাদ দেওয়ার অনুমতি দেয়, সেগুলি অসাংবিধানিক, যতদূর পর্যন্ত তারা হাইকোর্টগুলিকে পরিষেবা সংক্রান্ত বিষয়ে এখতিয়ার থেকে বঞ্চিত করে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, এস রবীন্দ্র ভাট এবং বি আর গাভাইয়ের সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ প্রশাসনিক ট্রাইব্যুনাল আইন, 1985-এর ধারা 28 এবং ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ 323 বি-এর সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনে এই রায় দিয়েছে।  এই আইনের 28 ধারায় বলা হয়েছে যে, বর্তমানে বলবৎ অন্য কোনও আইনে বা আইনের শক্তি সম্পন্ন কোনও নথিতে যা কিছু রয়েছে তা সত্ত্বেও, কোনও আদালত এমন কোনও বিষয়ে কোনও এখতিয়ার প্রয়োগ করবে না যার উপর বিচার করার জন্য ট্রাইব্যুনাল কোনও আইন দ্বারা বা তার অধীনে ক্ষমতাপ্রাপ্ত।  অনুচ্ছেদ 323বি (সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা, যা ভারতীয় সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ, অন্য কোনও আদালত বা ট্রাইব্যুনালকে প্রদান করা যাবে না।  সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর অবিচ্ছেদ্য অংশ বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা হাইকোর্ট ও সুপ্রিম কোর্ট ছাড়া অন্য কোনও আদালত বা ট্রাইব্যুনালকে দেওয়া যায় না।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা বিচার বিভাগের স্বাধীনতার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ যা মৌলিক কাঠামোরও একটি অংশ।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা আইনসভা বা কার্যনির্বাহীর কাছে সমর্পণ করা যায় না।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা শুধুমাত্র হাইকোর্ট বা সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা প্রয়োগ করা যেতে পারে ", বিচারপতি এ. এম. খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরী এবং সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ বলেছে।  সি. টি. রবিকুমার পর্যবেক্ষণ করেন।  আদালত প্রশাসনিক ট্রাইবুনের ধারা 5 (6)-এর সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিচারিক পর্যালোচনার ক্ষমতা ভারতীয় সংবিধানের অনুচ্ছেদ 226-এর অধীনে হাইকোর্ট এবং অনুচ্ছেদ 32-এর অধীনে সুপ্রিম কোর্টের হাতে ন্যস্ত।  "ভারতের সংবিধানের 226 অনুচ্ছেদের অধীনে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা হাইকোর্টের হাতে ন্যস্ত।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতাও সংবিধানের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে ভারতের সুপ্রিম কোর্টের হাতে ন্যস্ত।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা ভারতীয় সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর একটি অপরিহার্য বৈশিষ্ট্য।  সংবিধানের 32 এবং 226 অনুচ্ছেদের অধীনে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা যথাক্রমে সুপ্রিম কোর্ট এবং হাইকোর্টের হাতে ন্যস্ত।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা সুপ্রিম কোর্ট এবং হাইকোর্ট থেকে কেড়ে নেওয়া যায় না।  226 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্ট এবং 32 অনুচ্ছেদের অধীনে সুপ্রিম কোর্টে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার ক্ষমতা ন্যস্ত করা হয়েছে।  বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনা সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর একটি অপরিহার্য বৈশিষ্ট্য।  বিচার বিভাগের ক্ষমতা সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে আইন বাতিল করার জন্য হাইকোর্ট এবং সুপ্রিম কোর্টের ক্ষমতা সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ এবং এটিকে বাদ দেওয়া বা বাদ দেওয়া যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ বলেছে, "আমরা মনে করি যে হাইকোর্টের 226 অনুচ্ছেদের অধীনে এবং সুপ্রিম কোর্টের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে আইন প্রণয়নের বিচারিক পর্যালোচনা করার ক্ষমতা আমাদের সংবিধানের একটি অবিচ্ছেদ্য এবং অপরিহার্য বৈশিষ্ট্য, যা আমাদের সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর অংশ।  অতএব, সাধারণত এই ক্ষমতাকে কখনই উচ্ছেদ বা বাদ দেওয়া যায় না।  জাতীয় চিকিৎসা কমিশন (এনএমসি) আইন, 2019-এর 12 নম্বর ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল এই বেঞ্চ।  এন. এম. সি আইন, 2019-এর 12 নং ধারায় জাতীয় চিকিৎসা কমিশন প্রতিষ্ঠার বিধান রয়েছে (এন সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে সংবিধানের 323-এ এবং 323-বি অনুচ্ছেদের অধীনে গঠিত ট্রাইবুনেলগুলির সমস্ত সিদ্ধান্ত হাইকোর্টের একটি ডিভিশন বেঞ্চের সামনে সংবিধানের 226 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্টের রিট এখতিয়ারের সাপেক্ষে হবে, যার আঞ্চলিক এখতিয়ারের মধ্যে নির্দিষ্ট ট্রাইবুনেল পড়ে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামসুব্রমনিয়ানের বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছেঃ "উপরোক্ত বিষয়গুলির পরিপ্রেক্ষিতে, আমরা মনে করি যে... 323-এ এবং 323-বি অনুচ্ছেদের অধীনে তৈরি ট্রাইবুনেলগুলির সমস্ত সিদ্ধান্ত হাইকোর্টের একটি ডিভিশন বেঞ্চের সামনে 226 অনুচ্ছেদের অধীনে হাইকোর্টের রিট এখতিয়ারের সাপেক্ষে হবে, যার আঞ্চলিক এখতিয়ারের মধ্যে নির্দিষ্ট ট্রাইবুনেল পড়ে।"  323 অনুচ্ছেদের সাংবিধানিক বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে একাধিক পিটিশনের শুনানি করছিল বেঞ্চটি।  ট্রাইবুনেলগুলির অবশ্য অধস্তন আইন ও বিধির সাংবিধানিক বৈধতা পরীক্ষা করার ক্ষমতাও থাকবে।  তবে, এই ক্ষমতা একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যতিক্রমের সাপেক্ষে হবেঃ ট্রাইবুনেলগুলি তাদের মূল বিধির সাংবিধানিক বৈধতা সম্পর্কিত কোনও প্রশ্ন গ্রহণ করবে না।  এই ধরনের ক্ষেত্রে সরাসরি সংশ্লিষ্ট হাইকোর্টের দ্বারস্থ হতে পারেন।  ট্রাইবুনেলগুলির অন্যান্য সমস্ত সিদ্ধান্তও তাদের নিজ নিজ হাইকোর্টের একটি ডিভিশন বেঞ্চ দ্বারা তদন্তের বিষয় হবে।  আমরা যোগ করতে পারি যে, ট্রাইবুনেলগুলি আইনের যে ক্ষেত্রগুলির জন্য গঠিত হয়েছে সেগুলির ক্ষেত্রে প্রথম দৃষ্টান্তের আদালত হিসাবে কাজ চালিয়ে যাবে।  এর দ্বারা আমরা বোঝাতে চাইছি যে, মামলাকারীরা সরাসরি হাইকোর্টের দ্বারস্থ হতে পারবেন না, এমনকি এমন ক্ষেত্রেও যেখানে তাঁরা সংবিধিবদ্ধ আইনের সাংবিধানিক বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তুলবেন (বিশেষ ট্রাইব্যুনাল গঠনকারী আইনকে চ্যালেঞ্জ করা ছাড়া), সংশ্লিষ্ট ট্রাইবুনেলের এখতিয়ার উপেক্ষা করে।  ধারা 5 (6) আদালত কর্তৃক নির্দেশিত পদ্ধতিতে ব্যাখ্যা করা হবে।  এই সমস্ত বিষয় এখন হতে পারে 