अदालत हिंदू पत्नियों द्वारा दायर याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी, जिनके पतियों ने इस्लाम धर्म अपना लिया था और दूसरी शादी कर ली थी।  पत्नियों ने तर्क दिया कि उनके पतियों का इस्लाम में धर्मांतरण केवल आईपीसी की धारा 494 को दरकिनार करने के लिए था, जो द्विविवाह को दंडित करता है।  पत्नियों ने यह भी तर्क दिया कि वे अभी भी हिंदू हैं और इसलिए, उनके पतियों की दूसरी शादी अमान्य थी।  पत्नियों ने यह भी तर्क दिया कि उनके पति आईपीसी की धारा 495 के तहत अपराध के दोषी थे।  पत्नियों ने यह भी प्रार्थना की कि उनके पतियों को दूसरी शादी में प्रवेश करने से रोका जाए।  पत्नियों ने यह भी प्रार्थना की कि उनके पतियों की दूसरी शादी को अमान्य घोषित किया जाए।  पत्नियों ने अपने पतियों से भरण-पोषण के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने अपने बच्चों की सुरक्षा के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने अपने पतियों को उनकी देखभाल करने का निर्देश देने के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने अंतरिम भरण-पोषण के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने अपने पतियों को पहली शादी से अपने बच्चों का पालन-पोषण करने का निर्देश देने के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने स्थायी गुजारा भत्ता के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने दहेज की वस्तुओं की वापसी के लिए भी प्रार्थना की।  पत्नियों ने महिलाओं के संरक्षण के तहत मुआवजे के लिए भी प्रार्थना की सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि इस्लाम में परिवर्तित व्यक्ति की दूसरी शादी भारतीय दंड संहिता की धारा 494 के प्रावधानों के अनुसार एक अमान्य शादी होगी।  आई. पी. सी. की धारा 494 पति या पत्नी के जीवनकाल के दौरान फिर से शादी करने के अपराध से संबंधित है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि अधिनियम के तहत संपन्न हिंदू विवाह को भंग नहीं किया जा सकता है।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि इस्लाम के प्रति धर्मत्यागी की दूसरी शादी भारतीय दंड संहिता (आई. पी. सी.) की धारा 494 के तहत एक अमान्य शादी होगी। आई. पी. सी. की धारा 494 पति या पत्नी के जीवनकाल के दौरान फिर से शादी करने से संबंधित है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ अपनी पहली पत्नी के जीवनकाल के दौरान फिर से शादी करने के लिए आई. पी. सी. की धारा 494 के तहत अपनी दोषसिद्धि के खिलाफ एक मुस्लिम व्यक्ति द्वारा दायर अपील पर सुनवाई कर रही थी।  पीठ ने कहा कि हिंदू विवाह...  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि एक हिंदू पति जो इस्लाम को अपनाता है और पहली पत्नी के जीवनकाल के दौरान फिर से शादी करता है, वह न्यायमूर्ति कुलदीप सिंह की धारा 494 के तहत दंडनीय द्विविवाह के अपराध का दोषी होगा, जिन्होंने बहुमत की राय लिखी है कि इस्लाम में धर्मांतरण के बाद हिंदू पति की दूसरी शादी, कानून के तहत पहली शादी को भंग किए बिना, भारतीय दंड संहिता (आईपीसी) की धारा 494 के संदर्भ में अमान्य है और धर्मत्यागी पति उक्त धारा के तहत अपराध का दोषी है।  अदालत ने भारत सरकार को अगस्त 1996 में एक हलफनामा दायर करने का भी निर्देश दिया, जिसमें भारत के नागरिकों के लिए एक समान नागरिक संहिता प्राप्त करने की दिशा में भारत सरकार द्वारा उठाए गए कदमों और प्रयासों का संकेत दिया गया था।  न्यायमूर्ति सहाय, जिन्होंने न्यायमूर्ति कुलदिप सिंह की राय से सहमति व्यक्त की, ने कुछ उपायों का सुझाव दिया जो इस संबंध में सरकार द्वारा किए जा सकते हैं।  न्यायमूर्ति कुलदिप सिंह ने कहा कि बहस का स्वरूप, आज भी, वही है जो संविधान सभा में अल्पसंख्यक समुदाय के सदस्यों द्वारा जोर-शोर से उठाया गया था।  पीठ ने कहा, "यदि अनुच्छेद 44 में निहित प्रावधानों को लागू न करना भारतीय लोकतंत्र की गंभीर विफलता है, तो यह तस्वीर के एक पक्ष का प्रतिनिधित्व करता है, तो दूसरा पक्ष दावा करता है कि'तार्किक संभावना यह प्रतीत होती है कि संहिता असंतोष और विघटन का कारण बनेगी। 