নুপানা ইসলাম লৌরবা অমসুং অনিসুবা লুহোংবগী থৌরম পাংথোকখিবা হিন্দু নুপীশিংনা পীরকপা ৱাকৎ কয়া অমদা কোর্তনা ৱা ঙাংলম্মি। নুপীশিং অদুনা হায় মদুদি মখোয়গী মপুরোইবনা ইসলামদা ওন্থোকপসি আই. পি. সি. গী সেক্সন 494, মসিনা বিগামিগী দন্দি পীবনি। নুপীশিংসু হায় মদুদি মখোয়সু হিন্দু ওইনা লৈরি অমসুং মরম অসিনা মখোয়গী মপুরোইবগী অনিসুবা লুহোংবগী ৱাফম অসি ৱায়েল কায়দে। নুপীশিংসু হায় মদুদি মখোয়গী মপুরোইবনা আই. পি. সি. গী সেক্সন 495গী মখাদা অশোইবা থৌওংদা য়াওরে। নুপীশিংনা মখোয়গী মপুরোইবনা অনিসুবা লুহোংবগী থৌওংদা য়াওদনবা ৱাকৎলম্মী। নুপীশিংনা মখোয়গী মপুরোইবগী অনিসুবা লুহোংবগী ৱাকৎ অদু ৱায়েল কায়দনবা ৱাকৎলম্মী। নুপীশিংসু মখোয়গী মপুরোইবগী অনিসুবা লুহোংবগী ৱাকৎ অদু ৱায়েল কায়দনবা ৱাকৎলম্মী। নুপীশিংনা মখোয়গী মচাশিংবু ঙাকথোক্নবগীদমক ৱাকৎলম্মী। নুপীশিংসু মখোয়গী মচাশিংবু ঙাকথোক্নবগীদমক ৱাকৎলম্মী। নুপীশিংসু মখোয়গী মপুরোইবগী সেকসন 492গী মখাদা অনিসুবা লুহোংবগী প্রোভিজন্স অমা পীদনবা ৱাকৎলম্মী। 