আদালত হিন্দু স্ত্রীদের দায়ের করা একদল আবেদনের শুনানি করছিল, যাদের স্বামীরা ইসলাম গ্রহণ করেছিল এবং দ্বিতীয় বিবাহ সম্পন্ন করেছিল।  স্ত্রীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে তাদের স্বামীদের ইসলামে ধর্মান্তরিত করা কেবল আইপিসির 494 ধারা লঙ্ঘন করার জন্য ছিল, যা দ্বি-বিবাহকে শাস্তি দেয়।  স্ত্রীরা আরও যুক্তি দিয়েছিলেন যে তারা এখনও হিন্দু এবং তাই তাদের স্বামীর দ্বিতীয় বিবাহ বাতিল ছিল।  স্ত্রীরাও যুক্তি দিয়েছিলেন যে তাদের স্বামীরা আইপিসির 495 ধারার অধীনে অপরাধে দোষী।  স্ত্রীরাও তাদের স্বামীদের দ্বিতীয় বিয়েতে প্রবেশ করা থেকে বিরত রাখার জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরা তাদের স্বামীর দ্বিতীয় বিবাহ বাতিল ঘোষণা করার জন্যও প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও তাদের স্বামীর কাছ থেকে ভরণপোষণের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও তাদের সন্তানদের হেফাজতের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও তাদের স্বামীদের কাছে তাদের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য একটি নির্দেশের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও অন্তর্বর্তীকালীন ভরণপোষণের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরা তাদের স্বামীদের কাছে প্রথম বিবাহ থেকে তাদের সন্তানদের দেখাশোনা করার নির্দেশের জন্যও প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও স্থায়ী খোরপোষের জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরাও যৌতুকের জিনিসপত্র ফেরত দেওয়ার জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।  স্ত্রীরা মহিলাদের সুরক্ষার অধীনে ক্ষতিপূরণের জন্যও আবেদন করেছিলেন সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে ইসলামে ধর্মান্তরিত ব্যক্তির দ্বিতীয় বিবাহ ভারতীয় দণ্ডবিধির 494 ধারার বিধানের পরিপ্রেক্ষিতে একটি অকার্যকর বিবাহ হবে।  আইপিসির 494 ধারা স্বামী বা স্ত্রীর জীবদ্দশায় পুনরায় বিয়ে করার অপরাধের সাথে সম্পর্কিত।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে এই আইনের অধীনে কোনও হিন্দু বিবাহ ভেঙে দেওয়া যায় না।  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, ইসলাম ধর্মত্যাগী ব্যক্তির দ্বিতীয় বিবাহ ভারতীয় দণ্ডবিধির (আইপিসি) 494 ধারার অধীনে একটি অকার্যকর বিবাহ হবে। আইপিসির 494 ধারায় স্বামী বা স্ত্রীর জীবদ্দশায় পুনরায় বিবাহের কথা বলা হয়েছে।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বিচারপতি বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ তার প্রথম স্ত্রীর জীবদ্দশায় আবার বিয়ে করার জন্য আইপিসির 494 ধারায় দোষী সাব্যস্ত হওয়ার বিরুদ্ধে এক মুসলিম ব্যক্তির দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল।  বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি হিন্দু বিবাহ...  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে একজন হিন্দু স্বামী যিনি ইসলাম গ্রহণ করেন এবং প্রথম স্ত্রীর জীবদ্দশায় আবার বিয়ে করেন, তিনি বিচারপতি কুলদিপ সিংয়ের 494 ধারার অধীনে শাস্তিযোগ্য বহুবিবাহের অপরাধে দোষী হবেন, যিনি সংখ্যাগরিষ্ঠ মতামত লিখেছেন, পর্যবেক্ষণ করেছেন যে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়ার পরে কোনও হিন্দু স্বামীর দ্বিতীয় বিবাহ, আইনের অধীনে প্রথম বিবাহ ভেঙে না দিয়ে, ভারতীয় দণ্ডবিধির (আইপিসি) 494 ধারার পরিপ্রেক্ষিতে অকার্যকর এবং ধর্মত্যাগী স্বামী উক্ত ধারার অধীনে অপরাধে দোষী।  আদালত 1996 সালের আগস্টে ভারত সরকারকে একটি হলফনামা দাখিল করার নির্দেশ দেয় যা ভারতের নাগরিকদের জন্য একটি অভিন্ন দেওয়ানি বিধি সুরক্ষিত করার জন্য ভারত সরকার কর্তৃক গৃহীত পদক্ষেপ এবং প্রচেষ্টার ইঙ্গিত দেয়।  বিচারপতি কুলদিপ সিং-এর মতামতের সঙ্গে একমত হওয়া বিচারপতি সহায় এই বিষয়ে সরকার কর্তৃক গৃহীত হতে পারে এমন কিছু পদক্ষেপের পরামর্শ দেন।  বিচারপতি কুলদিপ সিং পর্যবেক্ষণ করেছেন যে বিতর্কের ধরণ, আজও, সংবিধান পরিষদে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের সদস্যদের দ্বারা জোরালোভাবে কণ্ঠস্বরের মতোই ছিল।  "যদি,'44 অনুচ্ছেদে অন্তর্ভুক্ত বিধানগুলির প্রয়োগ না করা ভারতীয় গণতন্ত্রের একটি গুরুতর ব্যর্থতার সমান', চিত্রের এক দিককে উপস্থাপন করে, তবে অন্য পক্ষ দাবি করে যে,'যৌক্তিক সম্ভাবনা দেখা যায় যে কোডটি অসন্তোষ এবং বিচ্ছিন্নতার কারণ হবে। 