আদালতে হিন্দু পত্নীসকলৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা আবেদনৰ এটা গোটৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল যাৰ স্বামীয়ে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু দ্বিতীয় বিবাহ সম্পন্ন কৰিছিল।  পত্নীসকলে দাবী কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ স্বামীক ইছলাম ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত কৰাটো কেৱল আই. পি. চি.-ৰ ধাৰা 494-ক প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে আছিল, যি দ্বি-বিবাহক শাস্তি প্ৰদান কৰে।  পত্নীসকলে লগতে দাবী কৰিছিল যে তেওঁলোক হিন্দু হৈয়েই আছে আৰু সেয়েহে, তেওঁলোকৰ স্বামীৰ দ্বিতীয় বিবাহ বাতিল কৰা হৈছিল।  পত্নীসকলে লগতে দাবী কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ স্বামী আই পি চিৰ 495 ধাৰাৰ অধীনত অপৰাধৰ বাবে দোষী।  পত্নীসকলে লগতে তেওঁলোকৰ স্বামীক দ্বিতীয় বিবাহত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়াৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে লগতে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ স্বামীৰ দ্বিতীয় বিবাহ বাতিল ঘোষণা কৰা হওক।  পত্নীসকলে তেওঁলোকৰ স্বামীৰ পৰা ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে তেওঁলোকৰ সন্তানৰ সুৰক্ষাৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে তেওঁলোকৰ স্বামীসকলক তেওঁলোকৰ চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিৰ্দেশনাৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে অন্তৱৰ্তীকালীন ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে তেওঁলোকৰ স্বামীক প্ৰথম বিবাহৰ পৰা তেওঁলোকৰ সন্তানৰ লালন-পালন কৰিবলৈ নিৰ্দেশনাৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে স্থায়ী ভরণপোষণৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে যৌতুকৰ সামগ্ৰী ঘূৰাই দিয়াৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।  পত্নীসকলে মহিলাৰ সুৰক্ষাৰ অধীনত ক্ষতিপূৰণৰ বাবেও প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ধাৰা 494 ৰ ব্যৱস্থা অনুসৰি ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা এগৰাকীৰ দ্বিতীয় বিবাহ বাতিল বিবাহ হ'ব।  আই. পি. চি.-ৰ ধাৰা 494-ত স্বামী বা পত্নীৰ জীৱনকালত পুনৰ বিবাহ কৰাৰ অপৰাধৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে এই আইনৰ অধীনত অনুষ্ঠিত হোৱা হিন্দু বিবাহ ভংগ কৰিব নোৱাৰি।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ইছলাম ধৰ্মনিৰপেক্ষ ব্যক্তিৰ দ্বিতীয় বিবাহ ভাৰতীয় দণ্ডবিধি (আই. পি. চি.)-ৰ ধাৰা 494-ৰ অধীনত অবৈধ বিবাহ হ'ব। আই. পি. চি.-ৰ ধাৰা 494-ত স্বামী বা পত্নীৰ জীৱনকালত পুনৰ বিবাহৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু ন্যায়াধীশ বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে তেওঁৰ প্ৰথম পত্নীৰ জীৱনকালত পুনৰ বিবাহ কৰাৰ বাবে আই পি চিৰ 494 ধাৰাৰ অধীনত দোষী সাব্যস্ত হোৱাৰ বিৰুদ্ধে এজন মুছলমান ব্যক্তিয়ে দাখিল কৰা আবেদনৰ শুনানি লৈ আছিল।  বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এটা হিন্দু বিবাহ...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা আৰু প্ৰথম পত্নীৰ জীৱনকালত পুনৰ বিবাহ কৰা এজন হিন্দু স্বামী ন্যায়াধীশ কুলদ্বীপ সিঙৰ ধাৰা 494 ৰ অধীনত দণ্ডনীয় বহুবিবাহৰ অপৰাধত দোষী হ'ব, যিজনে সংখ্যাগৰিষ্ঠ মতামত প্ৰকাশ কৰিছিল, তেওঁ মন্তব্য কৰিছিল যে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত হিন্দু স্বামীৰ দ্বিতীয় বিবাহ, আইনৰ অধীনত প্ৰথম বিবাহ ভংগ নকৰাকৈ, ভাৰতীয় দণ্ডবিধি (আই. পি. চি.) ৰ ধাৰা 494 অনুসৰি অবৈধ আৰু ধর্মত্যাগী স্বামী উক্ত ধাৰাৰ অধীনত অপৰাধৰ বাবে দোষী।  ন্যায়ালয়ে লগতে 1996 চনৰ আগষ্ট মাহত ভাৰত চৰকাৰক ভাৰতৰ নাগৰিকসকলৰ বাবে এক একে ধৰণৰ অসামৰিক বিধি সুৰক্ষিত কৰাৰ দিশত ভাৰত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপ আৰু প্ৰচেষ্টাৰ ইংগিত দি এখন হলফনামা দাখিল কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।  ন্যায়াধীশ কুলদ্বীপ সিঙৰ মতামতৰ সৈতে একমত হোৱা ন্যায়াধীশ চাহাইয়ে এই সন্দৰ্ভত চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰিব পৰা কিছুমান ব্যৱস্থাৰ পৰামৰ্শ দিছিল।  ন্যায়াধীশ কুলদ্বীপ সিঙে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে সংবিধান সভাত সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলে বলপূৰ্বকভাৱে কোৱাৰ দৰে বিতৰ্কৰ ধৰণ আজিও একেই আছিল।  "যদি,'44 নং অনুচ্ছেদত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যৱস্থাসমূহৰ কাৰ্যকৰীকৰণ নোহোৱাটো ভাৰতীয় গণতন্ত্ৰৰ এক গুৰুতৰ বিফলতা", ছবিৰ এটা পক্ষক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেন্তে আনটো পক্ষই দাবী কৰে যে,'যৌক্তিক সম্ভাৱনা হৈছে যে সংহিতাটোৱে অসন্তুষ্টি আৰু বিভাজনৰ সৃষ্টি কৰিব। 