अदालतले हिन्दू पत्नीहरूद्वारा दायर गरिएका याचिकाहरूको बिचमा व्यवहार गरिरहेको थियो जसको पतिको इस्लाम धर्म ग्रहण गरेको थियो र दोस्रो विवाह सम्पन्न गरेको थियो। पत्नीहरूले आफ्नो पतिको इस्लाममा धर्मान्तरण केवल आईपीसीको धारा 494 लाई बेवास्ता गर्न मात्र भएको तर्क गरे, जसले द्विविवाहलाई दण्डित गर्दछ। पत्नीहरूले आफूहरू हिन्दू रहिरहनु भएको र त्यसैले आफ्ना पतिको दोस्रो विवाह अमान्य रहेको पनि तर्क गरे। पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको आईपीसीको धारा 495 अन्तर्गत अपराधमा दोषी रहेको तर्क गरे। पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको दोस्रो विवाहमा प्रवेश गर्नबाट रोक्नको लागि प्रार्थना गरे। पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको दोस्रो विवाहलाई अमान्य घोषणा गर्न प्रार्थना गरे। पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको भरणपोषणका लागि प्रार्थना गरे। पत्नीहरूले आफ्ना छोराछोरीहरूको हिरासतका लागि पनि प्रार्थना गरे। पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको पालनपोषणका लागि प्रार्थना गरे। पत्नीहरूले अन्तरिम भरणपोषणका लागि पनि प्रार्थना गरे। आफ्नी पत्नीहरूले पनि आफ्ना पतिको पहिलो विवाहबाट आफ्ना पतिको पहिलो विवाहलाई कायम राख्न निर्देशन दिन पनि प्रार्थना गरे। महिलाहरूले पनि धारा 492 अन्तर्गत दोस्रो विवाहको स्थायी क्षतिपूर्ति दिन पनि प्रार्थना गरे। 