सर्वोच्च अदालतले के टिप्पणी गरेको छ भने भारतीय निर्वाचन आयोग (इसिआइ) को कर्तव्य हो कि चुनाव लड्ने उम्मेद्वारहरूले आफ्नो आपराधिक पृष्ठभूमि र आफ्नो सम्पत्ति र दायित्वहरू आफ्नो चुनावमा खुलासा गर्ने कुरा सुनिश्चित गर्नु हो। न्यायाधीश एल नागेश्वर राव, बीआर गवई र कृष्ण मुरारीको बेन्चले यस्तो टिप्पणी गरेको छः "चुनाव लड्ने उम्मेद्वारहरूले... आफ्नो आपराधिक पृष्ठभूमि... र उनीहरूको सम्पत्ति र दायित्वहरू... आफ्नो चुनावी शपथपत्रमा खुलासा गर्ने कुरा सुनिश्चित गर्नु निर्वाचन आयोगको कर्तव्य हो। भारतको निर्वाचन आयोगलाई सबै राज्य र केन्द्र शासित प्रदेशका मुख्य निर्वाचन अधिकारीहरूलाई उचित निर्देशन जारी गर्न निर्देशन दिइएको छ कि उम्मेदवारहरूले चुनाव लड्ने सुनिश्चित गर्न यो ऐन अन्तर्गत उम्मेद्वारले आफ्नो सम्पत्ति र दायित्वहरू निर्वाचन आयोगसमक्ष खुलासा गर्न आवश्यक छ। धारा 75 ए (5) ले व्यवस्था गर्दछ कि सम्पत्तिहरूको पूर्ण उल्लङ्घन नियमहरूको उल्लङ्घनलाई उनीहरूको आपराधिक पृष्ठभूमि... र उनीहरूको सम्पत्ति र दायित्वहरू... उनीहरूको चुनावी शपथपत्रमा खुलासा गर्ने कुरा सुनिश्चित गर्नु पर्छ। 