উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থীসকলে তেওঁলোকৰ অপৰাধমূলক পূৰ্বপুৰুষত্ব আৰু তেওঁলোকৰ সম্পত্তি আৰু দায়বদ্ধতা তেওঁলোকৰ নিৰ্বাচনত প্ৰকাশ কৰাটো নিশ্চিত কৰাটো ভাৰতীয় নিৰ্বাচন আয়োগৰ কৰ্তব্য। ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাৱাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে এইদৰে মন্তব্য কৰিছেঃ "নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰ্থীসকলে... তেওঁলোকৰ অপৰাধমূলক পূৰ্বপুৰুষত্ব... আৰু তেওঁলোকৰ সম্পত্তি আৰু দায়বদ্ধতা... তেওঁলোকৰ নিৰ্বাচনী প্ৰমাণপত্ৰত প্ৰকাশ কৰাটো নিশ্চিত কৰাটো নিৰ্বাচন আয়োগৰ কৰ্তব্য। ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগে সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মুখ্য নিৰ্বাচনী বিষয়াসকলক নিৰ্দেশ জাৰি কৰে যাতে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰাৰাৰ্থীসকলে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত নিৰ্বাচন 