সুপ্রিম কোর্তনা হায়রি মদুদি মীখলদা শরুক য়ারিবা কেন্দিদেন্তশিংনা মখোয়গী ক্রিমিনেল এন্তিদেন্তশিং অমসুং মখোয়গী এসেতশিং অমসুং লাইএবিলিতীশিং মখোয়গী মীখলদা জস্তিস এল. নাগেশ্বর রাও, বি. আর. গবাই অমসুং কৃষ্ণ মুরারিগী বেঞ্চতা ফোঙদোকপা হায়বসি ইলক্সন কম্মিসন ওফ ইন্দিয়া (ই. সি. আই.) গী মথৌনি। অসুম্না ওবজর্ভেসন তৌখিঃ "মীখলদা শরুক য়ারিবা কেন্দিদেন্তশিংনা মখোয়গী ক্রিমিনেল এন্তিদেন্তশিং... অমসুং মখোয়গী এসেতশিং অমসুং লাইএবিলিতীশিং... মখোয়গী মীখলগী এফিদেবিটশিংদা ফোঙদোকপা হায়বসি ই. সি. আই. গী থৌদাংনি। মীখলদা শরুক য়ারিবা কেন্দিদেন্তশিংনা এক্ট অসিগী মখাদা মখোয়গী এসেতশিং অমসুং লাইএবিলিতীশিং অদু মখোয়গী মীখলদা শরুক য়ারিবা মতুংদা ইলক্সন কম্মিসনদা ফোঙদোকপা মথৌ তাই। সেক্সন 75এ (5) না হায়রি মদুদি ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ লৌবদা ৱারেপ 