সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে অন্ধ্রপ্রদেশের তফসিলি অঞ্চলে অ-উপজাতিদের দেওয়া খনির ইজারা বন (সংরক্ষণ) আইন লঙ্ঘন করছে, বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ অন্ধ্র প্রদেশের রাজ্যপালের রায়কে খারিজ করে দিয়েছে। উপজাতিদের অর্থনীতি সহজ ছিল, কিন্তু অ-উপজাতিদের সঙ্গে ধীরে ধীরে যোগাযোগের ফলে তারা ঋণ নিতে শুরু করে, এবং মহাজনদের চক্রান্ত এবং ব্যবসায়ীরা আদিবাসীদের নির্দোষতা শোষণ করে। সৎ, সত্যবাদী এবং কঠোর পরিশ্রমী আদিবাসীরা অ-উপজাতিদের লোভ ও শোষণের শিকার হয়ে ওঠে। তাদের কাছ থেকে সীমান্তের জন্য সর্বোচ্চ সুদের হার ধার্য করা হয়। সংবিধানের পঞ্চম ও ষষ্ঠ তফসিলের আইন প্রণয়ন ইতিহাস থেকে জানা যায় যে উপজাতিদের অঞ্চলগুলিকে কার্যনির্বাহী পরিষদের শাসন থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল এবং রাজ্যপাল জেনারেল এবং রাজ্যপাল এজেন্সিকে বিশেষ দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। প্রবিধানটি 1970 সালের ধারা 3-এর অধীনে আদিবাসীদের সম্পত্তি হস্তান্তরের জন্য কোনও সময় প্রদান করা হয়নি, এবং তাদের সম্পত্তি হস্তান্তরের জন্য কোনও সময় প্রদান করা হয়নি। 