उच्चतम न्यायालय ने यह अभिनिर्धारित किया है कि आंध्र प्रदेश के अनुसूचित क्षेत्रों में गैर-आदिवासियों को दिए गए खनन पट्टे वन (संरक्षण) अधिनियम का उल्लंघन हैं, न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी की पीठ ने आंध्र प्रदेश के राज्यपाल के फैसले को दरकिनार कर दिया। जनजातीय अर्थव्यवस्था सरल थी, लेकिन गैर-आदिवासियों के साथ क्रमिक संपर्क के साथ, उन्होंने ऋण लेना शुरू कर दिया, और साहूकारों की चाल और व्यापारियों ने आदिवासियों की निर्दोषता का शोषण किया। ईमानदार, सच्चे और मेहनती आदिवासी लालच और गैर-आदिवासियों के शोषण का शिकार बन गए। उनसे सीमा शुल्क के लिए अधिकतम ब्याज दरें वसूल की गईं। संविधान की पांचवीं और छठी अनुसूची के विधायी इतिहास से पता चलता है कि जनजातीय क्षेत्रों को कार्यकारी परिषद और राज्यपाल जनरल के शासन से बाहर रखा गया था और राज्यपाल को विशेष जिम्मेदारी दी गई थी। विनियमन 1970 की धारा 3 के बावजूद आदिवासियों को उनकी संपत्ति के हस्तांतरण के लिए किसी भी समय सीमा शुल्क और संपत्ति के हस्तांतरण से बचाने के लिए एक शक्ति प्रदान करता है। 