सर्वोच्च अदालतले आन्ध्र प्रदेशको अनुसूचित क्षेत्रहरूमा गैर-आदिवासीहरूलाई दिइएको खनन पट्टा वन (संरक्षण) ऐनको उल्लङ्घन भएको ठहर गरेको छ, न्यायाधीश एल नागेश्वर राव, बीआर गवई र कृष्ण मुरारी सहितको बेन्चले आन्ध्र प्रदेशको आदिवासी अर्थतन्त्र सरल थियो, तर गैर-आदिवासीहरूसँग क्रमिक सम्पर्क भएपछि उनीहरूले ऋण लिन थाले, र साहूकारहरू र व्यापारीहरूको छलले आदिवासीहरूको निर्दोषतालाई शोषण गरे। इमानदार, सत्यवादी र मेहनती आदिवासीहरू लोभ र गैर-आदिवासीहरूको शोषणको शिकार भए। उनीहरूलाई सीमान्तका लागि अधिकतम ब्याज दरहरू लगाइयो। संविधानको पाँचौँ र छैटौँ अनुसूचीको विधायी इतिहासले आदिवासी क्षेत्रहरूलाई कार्यकारी परिषद्को शासनबाट बाहिर राखिएको र गभर्नर जनरल र गभर्नर एजेन्सीलाई प्रान्तको विशेष जिम्मेवारी दिइएको छ भनेर अदालतले उल्लेख गरेको छ। 