উচ্চতম ন্যায়ালয়ে বিচাৰ কৰিছে যে 72 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ক্ষমতা আৰু ভাৰতৰ সংবিধানৰ 161 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাজ্যপালৰ ক্ষমা, ৰেহাই, ৰেহাই, ৰেহাই, বা শাস্তি স্থগিত, প্ৰেৰণ বা হ্ৰাস কৰাৰ ক্ষমতা প্ৰধান ন্যায়াধীশ এন. ভি. ৰামানা, ন্যায়াধীশ সূৰ্য্য কান্ত আৰু ন্যায়াধীশ অনিৰুদ্ধ বসুৰ বিচাৰপীঠে উল্লেখ কৰিছেঃ "... ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ৰাজ্যপালৰ ক্ষমা, ৰেহাই, ৰেহাই, প্ৰতিনিধি প্ৰদান কৰাৰ ক্ষমতা এই সন্দৰ্ভত কেহাৰ সিঙৰ ক্ষেত্ৰত, এই আদালতে বিচাৰ কৰিছেঃ" সেয়েহে স্থিতিটো অনস্বীকাৰ্য যে 72 বা 161 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত ৰাষ্ট্ৰপতি বা ৰাজ্যপালৰ আদেশৰ ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা নিৰ্বিচ্ছিন্ন আৰু প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হ "ব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ নিৰ্দেশক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হ" ব পাৰে যে আবেদনকাৰীৰে সম্পূৰ্ণৰ্ণভাৱে বিবেচনা কৰি লোৱা হৈছিল; 