सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान में 24वां, 25वां और 29वां संशोधन असंवैधानिक हैं क्योंकि वे न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, दिनेश माहे की पांच-न्यायाधीशों की पीठ के मूल ढांचे का उल्लंघन करते हैं। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की शक्ति पूर्ण और असीमित है। "संविधान में संशोधन करने की शक्ति एक पूर्ण और असीमित शक्ति है। संविधान में संशोधन करने की शक्ति पर कोई सीमा नहीं है। संविधान में संशोधन करने की शक्ति स्वतः है। संविधान निर्माताओं ने कभी भी विचार नहीं किया या कल्पना नहीं की कि अनुच्छेद 52 में बदलाव किया जाएगा और भारत का कोई राष्ट्रपति नहीं होगा। दूसरे शब्दों में, उन्होंने देश में राजशाही की स्थापना या कोई राष्ट्रपति नहीं होने पर विचार या कल्पना नहीं की। एक अन्य अनुच्छेद जिसे शामिल किया गया है वह अनुच्छेद 55 है, जिसे सर्वोच्च न्यायालय ने निर्धारित किया है कि यह संविधान का एक हिस्सा है और यह संविधान का एक हिस्सा है। यह सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि यह संविधान का एक हिस्सा नहीं है। 