উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 24তম, 25তম আৰু 29তম সংশোধনী অসাংবিধানিক কাৰণ সেইবোৰে ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মাহেৰ পাঁচজনীয়া বিচাৰপীঠৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰিছে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা সম্পূৰ্ণ আৰু সীমাহীন। "সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত কোনো সীমাবদ্ধতা নাই। সংবিধান সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা স্বতঃস্ফূৰ্ত। সংবিধান-নিৰ্মাতাসকলে কেতিয়াও 52 নং অনুচ্ছেদ সলনি কৰা হ'ব বুলি বিবেচনা বা কল্পনা কৰা নাছিল আৰু ভাৰতৰ কোনো ৰাষ্ট্ৰপতি থাকিব নোৱাৰে। অন্য শব্দত, তেওঁলোকে দেশত ৰাজতন্ত্ৰ স্থাপনৰ কথা চিন্তা বা কল্পনা কৰা নাছিল বা তাত কোনো ৰাষ্ট্ৰপতি নথকাৰ কথা কল্পনা কৰা নাছিল। আন এটা অনুচ্ছেদ য'ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে সেয়া হ'ল 55 নং অনুচ্ছেদ, য'ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উল্লেখ কৰিছে যে ই ভাৰতৰ সংবিধানৰ প্ৰস্তাৱৰ অংশ নহয়। 