বোম্বে হাই কোর্তনা হায়রি মদুদি ভারতকী কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 21গী মখাদা পীরিবা রাইত তু লাইফ অসি ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত লৈতে। জস্তিস এস. এস. শিন্দে অমসুং এন. জে. জমাদারগী দিভিজন বেঞ্চনা হায়রি, "ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত অসি কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 21না পীরিবা রাইত তু লাইফকী ফেসেৎ অমনি। ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত য়াওদনা হিংবগী রাইত অসি চুমগনি। ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত অসি কনষ্টিট্যুসনগী আর্টিকল 21গী ফেসেৎ ওইরিবা ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত য়াওদনা হিংবগী রাইত অসি চুমগনি।" ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত য়াওদনা আর্তিকল 21না ইকাই খুম্নগনি। জস্তিস এস. এস. শিন্দে অমসুং এন. জে. জমাদারগী দিভিজন বেঞ্চনা হায়রি, "ইকাই খুম্নবগা লোয়ননা হিংবগী রাইত য়াওদনা, আর্তিকল 21না ইকাই খুম্নগনি। 