बंबई उच्च न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन का अधिकार गरिमा के साथ जीने के अधिकार के बिना भ्रामक है।  उन्होंने कहा, "गरिमा के साथ जीने का अधिकार संविधान के अनुच्छेद 21 द्वारा गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक पहलू है।  गरिमा के साथ जीने के अधिकार के बिना, जीने का अधिकार भ्रामक होगा।  गरिमा के साथ जीने का अधिकार एक...  बंबई उच्च न्यायालय ने कहा है कि गरिमा के साथ जीने के अधिकार के बिना, जो संविधान के अनुच्छेद 21 का एक पहलू है, जीवन का अधिकार भ्रामक होगा।  न्यायमूर्ति एस. एस. शिंदे और न्यायमूर्ति एन. जे. जमादार की खंडपीठ ने कहा, "गरिमा के साथ जीने के अधिकार के बिना, अनुच्छेद 21 भ्रामक होगा।"  पीठ एक 60 वर्षीय महिला द्वारा दायर याचिका पर सुनवाई कर रही थी, जिसे बृहन्मुंबई नगर निगम (बी. एम. सी.) ने अपने फुटपाथ आवास से बेदखल कर दिया था। याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि झुग्गी-झोपड़ी में रहने वालों और फुटपाथ पर रहने वालों को बेदखल करने से उनके रोजगार, आजीविका और इसलिए, उनके जीवन के अधिकार से वंचित हो जाएंगे।  आगे यह तर्क दिया गया कि जिन आर्थिक मजबूरियों ने इन व्यक्तियों को झुग्गियों में या फुटपाथ पर रहने के लिए मजबूर किया, वे उनके व्यवसाय को एक मौलिक अधिकार के रूप में प्रदान करते हैं।  यह भी तर्क दिया गया कि फुटपाथ पर रहने वालों को अतिक्रमण करने वालों के रूप में चिह्नित करना संवैधानिक रूप से अस्वीकार्य था क्योंकि फुटपाथ पर उनका कब्जा आर्थिक मजबूरियों से उत्पन्न हुआ था।  यह आगे तर्क दिया गया कि नागरिकों को जीवन की आवश्यकताओं को प्रदान करने के लिए राज्य एक दायित्व के अधीन था और उपयुक्त मामलों में, अदालतों के पास राज्य को जीने के अधिकार को बढ़ावा देने और उसकी रक्षा करने के लिए आदेश जारी करने की शक्ति थी।  यह भी तर्क दिया गया कि सामाजिक प्रतिबद्धता संविधान का सार है जो उन स्थितियों को परिभाषित करता है जिनके तहत स्वतंत्रता का आनंद लिया जाना चाहिए और न्याय दिया जाना चाहिए।  इसलिए, निदेशक सिद्धांत, जो मौलिक थे सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार में आजीविका का अधिकार शामिल है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि आजीविका का अधिकार अनुच्छेद के तहत प्रत्येक नागरिक को गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अविभाज्य हिस्सा है।  21.The पीठ मुंबई में झुग्गियों और फुटपाथ पर रहने वालों द्वारा दायर याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी।  द...  उच्चतम न्यायालय ने कहा कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत आजीविका का अधिकार जीवन के अधिकार का एक अविभाज्य हिस्सा है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि आजीविका का अधिकार प्रत्येक नागरिक को गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अविभाज्य हिस्सा है।  पीठ बृहन्मुंबई नगर निगम (बी. एम. सी.) द्वारा पारित बेदखली के आदेशों को चुनौती देने वाली मुंबई में झुग्गियों में रहने वालों द्वारा दायर याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी। याचिकाकर्ताओं ने तर्क दिया कि अदालत ने कहा कि आजीविका का अधिकार भारत के संविधान के अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत जीवन के अधिकार का एक अभिन्न अंग है।  अदालत ने आगे कहा कि अनुच्छेद 21 के तहत गारंटीकृत आजीविका का अधिकार एक मौलिक अधिकार है न कि कानूनी अधिकार।  न्यायालय ने यह भी कहा कि आजीविका के अधिकार में मानव गरिमा के साथ जीने का अधिकार शामिल है।  न्यायालय ने आगे कहा कि यह सुनिश्चित करना राज्य का कर्तव्य है कि आजीविका के अधिकार का हनन न हो।  न्यायालय ने आगे कहा कि यदि आजीविका के अधिकार का हनन किया जाता है, तो यह जीवन के अधिकार का हनन होगा।  न्यायालय ने आगे कहा कि यदि कोई व्यक्ति अपनी आजीविका के साधनों से वंचित है, तो यह उसके जीवन के अधिकार से वंचित करने के बराबर होगा।  न्यायालय ने यह भी कहा कि यदि किसी व्यक्ति को उसके झुग्गी-झोपड़ी या फुटपाथ वाले आवास से बेदखल किया जाता है, तो इससे उसकी आजीविका के साधन वंचित हो जाएंगे।  न्यायालय ने आगे कहा कि यदि आजीविका के साधनों से वंचित होने से वंचित होना पड़ता है तो उच्चतम न्यायालय ने कहा कि फुटपाथ या फुटपाथ से अतिक्रमण हटाने के लिए बॉम्बे नगर निगम अधिनियम, 1888 द्वारा निर्धारित प्रक्रिया, जिस पर जनता को जाने या पहुँचने का अधिकार है, अनुचित, अनुचित या अन्यायपूर्ण नहीं है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि फुटपाथ या फुटपाथ सार्वजनिक संपत्ति हैं जिनका उद्देश्य जनता की सुविधा के लिए है।  फुटपाथ बिछाने का मुख्य कारण यह सुनिश्चित करना है कि पैदल यात्री उचित सुरक्षा के साथ अपने दैनिक कार्यों में भाग ले सकें।  इसलिए, फुटपाथ पर निर्माण करने के लिए फुटपाथ-निवासियों के दावे को पैदल चलने वालों के मार्ग और पुनः मार्ग के उद्देश्य से फुटपाथ का उपयोग करने के अधिकार की तुलना में प्राथमिकता नहीं दी जा सकती है।  अदालत ने कहा, "किसी को भी आवश्यक प्राधिकरण के बिना निजी उद्देश्य के लिए सार्वजनिक संपत्ति का उपयोग करने का अधिकार नहीं है।  इसलिए, सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि अवैध उपनिवेशों की समस्या का कोई अल्पकालिक या सीमांत समाधान नहीं है और ऐसी उपनिवेश भारत के शहरों के लिए अद्वितीय नहीं हैं।  "प्रत्येक देश, अपने ऐतिहासिक विकास के दौरान, अव्यवस्थित बस्तियों की समस्या का सामना करता है, और अविकसित दुनिया के अधिकांश देश आज इस समस्या का सामना करते हैं।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव और न्यायमूर्ति बी. आर. गवई की पीठ ने कहा कि यहां तक कि अत्यधिक विकसित, समृद्ध समाज भी इस समस्या का सामना करते हैं, हालांकि उनके बड़े संसाधनों और कम आबादी के साथ, उनका काम बहुत कम कठिन है।  पीठ बृहन्मुंबई नगर निगम (बी. एम. सी.) और महाराष्ट्र राज्य द्वारा जारी बेदखली नोटिस को चुनौती देने वाली मुंबई में झुग्गियों में रहने वालों और फुटपाथ पर रहने वालों द्वारा दायर याचिकाओं के एक समूह पर विचार कर रही थी।  याचिकाओं में महाराष्ट्र नगर निगम अधिनियम, 1949 की धारा 314 की संवैधानिक वैधता को भी चुनौती दी गई है, जो बेदखली में शामिल कठिनाइयों को कम करने का अधिकार देती है। अदालत ने निर्देश दिया कि झुग्गियों को, जहां भी वे स्थित हैं, मानसून के मौसम के अंत तक, यानी 31 अक्टूबर, 2021 तक और उसके बाद, केवल फैसले के अनुसार नहीं हटाया जाएगा।  अदालत ने यह भी निर्देश दिया कि फुटपाथ पर रहने वालों, चाहे वे सेंसर किए गए हों या बिना सेंसर किए, को 31 अक्टूबर, 2021 तक नहीं हटाया जाएगा।  तदनुसार रिट याचिकाओं का निपटारा किया गया।  लागत के बारे में कोई आदेश नहीं था।  मामला सं.-लिखित याचिका (एल) सं.  दिल्ली उच्च न्यायालय की प्रधान पीठ न्यायमूर्ति स्वरण कांता शर्मा और याचिकाकर्ता के वकील न्यायमूर्ति सुब्रमण्यम प्रसादः श्री अमित चौधरी, वरिष्ठ अधिवक्ता श्री सिद्धार्थ अग्रवाल के साथ, डब्ल्यू. पी. में याचिकाकर्ता के वकील। 