ব'ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰ মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অবিহনে ভ্ৰাম্যমাণ।  "মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ হৈছে সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা নিশ্চিত কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এটা দিশ।  মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অবিহনে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ ভুৱা হ "ব।  মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ হৈছে...  ব'ম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অবিহনে, যি সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ এক দিশ, জীৱনৰ অধিকাৰ ভ্ৰাম্যমাণ হ'ব।  ন্যায়াধীশ এছ. এছ. শ্বিন্দে আৰু এন. জে. জামাদাৰৰ এটা খণ্ড বিচাৰপীঠে কয়, "মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অবিহনে 21 নং অনুচ্ছেদটো ভ্ৰাম্যমাণ হ" ব। " বিচাৰপীঠে এগৰাকী 60 বছৰীয়া মহিলাৰ আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিছিল, যাক বৃহন্মুম্বাই পৌৰ নিগম (বিএমচি) ৰ দ্বাৰা তেওঁৰ পদপথৰ বাসস্থানৰ পৰা উচ্ছেদ কৰা হৈছিল আৱেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে বস্তি বাসিন্দা আৰু পদপথৰ বাসিন্দাসকলক উচ্ছেদ কৰিলে তেওঁলোকৰ নিযুক্তি, জীৱিকা আৰু সেয়েহে তেওঁলোকৰ জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত হ'ব।  ইয়াৰ উপৰিও যুক্তি দিয়া হৈছিল যে এই লোকসকলক বস্তি বা পদপথত বাস কৰিবলৈ বাধ্য কৰা অৰ্থনৈতিক বাধ্যবাধকতাই তেওঁলোকৰ বৃত্তিক এক মৌলিক অধিকাৰৰ চৰিত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল।  এইটোও দাবী কৰা হৈছিল যে পদপথৰ বাসিন্দাসকলক অনধিকার প্ৰৱেশকাৰী হিচাপে চিহ্নিত কৰাটো সাংবিধানিকভাৱে অনুমোদিত নহয় কিয়নো তেওঁলোকৰ পদপথৰ দখল অৰ্থনৈতিক বাধ্যবাধকতাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল।  ইয়াৰ উপৰিও যুক্তি দিয়া হৈছিল যে ৰাজ্যখনে নাগৰিকসকলক জীৱনৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ প্ৰদান কৰিবলৈ বাধ্য আছিল আৰু উপযুক্ত ক্ষেত্ৰত আদালতৰ ৰাজ্যখনক জীৱন ধাৰণৰ অধিকাৰৰ প্ৰচাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে নিৰ্দেশ জাৰি কৰাৰ ক্ষমতা আছিল।  ইয়াৰ উপৰিও যুক্তি দিয়া হৈছিল যে সামাজিক দায়বদ্ধতা হৈছে সংবিধানৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠত্ব যিয়ে স্বাধীনতা উপভোগ কৰিব লগা আৰু ন্যায় প্ৰদান কৰিব লগা চৰ্তবোৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল।  সেয়েহে, নিৰ্দেশনামূলক নীতিসমূহ, যিবোৰ মৌলিক আছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰত জীৱিকাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে জীৱিকাৰ অধিকাৰ হৈছে অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰতিজন নাগৰিকক প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  21.The বিচাৰপীঠে মুম্বাইৰ বস্তি আৰু পদপথৰ বাসিন্দাসকলৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা আবেদনৰ এটা গোটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি আছিল।  ইয়াৰে...  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱিকাৰ অধিকাৰ জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  ন্যায়াধীশ এম. আৰ. শ্বাহ আৰু বি. ভি. নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে জীৱিকাৰ অধিকাৰ হৈছে প্ৰতিজন নাগৰিকক প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ।  বিচাৰপীঠে বৃহন্মুম্বাই পৌৰ নিগম (বিএমচি) ৰ উচ্ছেদ আদেশক প্ৰত্যাহ্বান জনাই মুম্বাইৰ বস্তি বাসিন্দাসকলে দাখিল কৰা এক গুচ্ছ আবেদনৰ ওপৰত বিচাৰ কৰি আছিল। আবেদনকাৰীসকলে দাবী কৰিছিল যে আদালতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে জীৱিকাৰ অধিকাৰ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱনৰ অধিকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।  আদালতখনে লগতে মন্তব্য কৰে যে 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত প্ৰদান কৰা জীৱিকাৰ অধিকাৰ হৈছে এক মৌলিক অধিকাৰ, আইনী অধিকাৰ নহয়।  আদালতখনে লগতে কয় যে জীৱিকাৰ অধিকাৰত মানৱীয় মৰ্য্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে।  আদালতে লগতে কয় যে জীৱিকাৰ অধিকাৰ যাতে উলংঘন নহয় সেয়া নিশ্চিত কৰাটো ৰাজ্যৰ কৰ্তব্য।  আদালতে লগতে কয় যে যদি জীৱিকাৰ অধিকাৰ উলংঘন কৰা হয়, তেন্তে ই জীৱনৰ অধিকাৰ উলংঘনৰ সমান হ "ব।  আদালতে লগতে মন্তব্য কৰিছিল যে যদি এজন ব্যক্তি জীৱিকাৰ উপায়ৰ পৰা বঞ্চিত হয়, তেন্তে ই তেওঁৰ জীৱনৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাৰ সমান হ "ব।  আদালতে লগতে মন্তব্য কৰিছিল যে যদি কোনো ব্যক্তিক তেওঁৰ বস্তি বা পদপথৰ বাসস্থানৰ পৰা উচ্ছেদ কৰা হয়, তেন্তে ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ জীৱিকাৰ উপায়সমূহৰ পৰা বঞ্চিত হ "ব।  আদালতখনে লগতে মন্তব্য কৰিছিল যে যদি জীৱিকাৰ মাধ্যমৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাৰ ফলত জীৱিকাৰ পৰা বঞ্চিত হয় তেন্তে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছিল যে 1888 চনৰ ব'ম্বে পৌৰ নিগম আইনৰ দ্বাৰা পথ বা পদপথৰ পৰা বেদখল আঁতৰোৱাৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত প্ৰক্ৰিয়া যাৰ ওপৰেৰে জনসাধাৰণৰ যোৱা বা প্ৰৱেশৰ অধিকাৰ আছে, সেয়া অযৌক্তিক, অন্যায় বা অন্যায় নহয়।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে পদপথ বা পদপথসমূহ ৰাজহুৱা সম্পত্তি যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে জনসাধাৰণৰ সুবিধাৰ বাবে সেৱা আগবঢ়োৱা।  পদপথ নিৰ্মাণৰ মূল কাৰণ হ "ল পথচাৰীসকলে যাতে যুক্তিসঙ্গত সুৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তাৰ সৈতে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন কাম-কাজ কৰিব পাৰে সেয়া নিশ্চিত কৰা।  সেয়েহে, পদপথত নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে পদপথ-বাসিন্দাসকলৰ দাবীক পথচাৰীসকলৰ সোঁফালে পথ আৰু পুনৰ প্ৰৱেশৰ উদ্দেশ্যে পদপথ ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ দিব নোৱাৰি।  "প্ৰয়োজনীয় অনুমোদন অবিহনে ৰাজহুৱা সম্পত্তি ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰাৰ অধিকাৰ কাৰো নাই।  সেয়েহে, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে বেদখল কৰা উপনিৱেশসমূহৰ সমস্যাৰ কোনো হ্ৰস্বম্যাদী বা প্রান্তিক সমাধান নাই আৰু এনে উপনিৱেশসমূহ ভাৰতৰ চহৰসমূহৰ বাবে অনন্য নহয়।  "প্ৰতিখন দেশে, ইয়াৰ ঐতিহাসিক বিকাশৰ সময়ত, অবৈধ বসতি স্থাপনৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হয়, আৰু আজি অনুন্নত বিশ্বৰ বেছিভাগ দেশেই এই সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে।  আনকি অতি উন্নত, সমৃদ্ধিশালী সমাজসমূহেও এই সমস্যাৰ সন্মুখীন হয়, যদিও তেওঁলোকৰ বৃহৎ সম্পদ আৰু কম জনসংখ্যাৰ বাবে তেওঁলোকৰ কাম বহু কম কঠিন ", ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও আৰু বি আৰ গাভাইৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰে।  বিচাৰপীঠে বৃহন্মুম্বাই পৌৰ নিগম (বিএমচি) আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ দ্বাৰা জাৰি কৰা উচ্ছেদ জাননীসমূহক প্ৰত্যাহ্বান জনাই মুম্বাইৰ বস্তি বাসিন্দা আৰু পদপথৰ বাসিন্দাসকলে দাখিল কৰা আবেদনৰ এটা গোটৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি আছিল।  আবেদনসমূহে মহাৰাষ্ট্ৰ পৌৰ নিগম আইন, 1949-ৰ ধাৰা 314-ৰ সাংবিধানিক বৈধতাকো প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল, যি উচ্ছেদৰ সৈতে জড়িত কষ্ট হ্ৰাস কৰাৰ বাবে ক্ষমতা প্ৰদান কৰে, আদালতে নিৰ্দেশ দিছিল যে বস্তিবোৰ, য'তেই থাকে, বাৰিষা ঋতুৰ শেষলৈকে, অৰ্থাৎ 31 অক্টোবৰ, 2021 লৈকে, আৰু তাৰ পিছত কেৱল ৰায় অনুসৰি আঁতৰোৱা নহ'ব।  আদালতে লগতে নিৰ্দেশ দিয়ে যে চেন্সৰ কৰা বা চেন্সৰ নকৰা পদপথৰ বাসিন্দাসকলক 2021 চনৰ 31 অক্টোবৰলৈকে আঁতৰোৱা নহ'ব।  সেই অনুসৰি ৰিট পিটিচনসমূহ নিষ্পত্তি কৰা হৈছিল।  খৰচৰ সন্দৰ্ভত কোনো নিৰ্দেশ নাছিল।  গোচৰ নং-লিখিত আবেদন (এল) নং।  দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য বিচাৰপীঠৰ ন্যায়াধীশ স্বৰাণা কান্তা শৰ্মা আৰু আবেদনকাৰীৰ হৈ ন্যায়াধীশ সুব্ৰমনিয়াম প্ৰসাদৰ অধিবক্তাঃ শ্ৰীযুত অমিত চৌধুৰী, ডব্লিউ. পি.-ত আবেদনকাৰীৰ হৈ অধিবক্তা শ্ৰীযুত সিদ্ধাৰ্থ আগৰৱালৰ সৈতে জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা। 