বম্বে হাইকোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকার মর্যাদার সাথে বেঁচে থাকার অধিকার ছাড়া বিভ্রান্তিকর।  তিনি বলেন, মর্যাদার সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকার সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদ দ্বারা প্রদত্ত জীবনের অধিকারের একটি দিক।  মর্যাদার সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকার না থাকলে বেঁচে থাকার অধিকার বিভ্রান্তিকর হবে।  মর্যাদার সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকার হল একটি...  বম্বে হাইকোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে মর্যাদার সাথে বেঁচে থাকার অধিকার ছাড়া, যা সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের একটি দিক, জীবনের অধিকার বিভ্রান্তিকর হবে।  বিচারপতি এস এস শিন্ডে এবং এন জে জামাদারের ডিভিশন বেঞ্চ বলেছে, "মর্যাদার সঙ্গে বেঁচে থাকার অধিকার ছাড়া 21 নং অনুচ্ছেদটি বিভ্রান্তিকর হবে।"  বেঞ্চটি 60 বছর বয়সী এক মহিলার দায়ের করা আবেদনের শুনানি করছিল, যাকে বৃহন্মুম্বাই পৌর কর্পোরেশন (বি. এম. সি) দ্বারা তার ফুটপাতের বাড়ি থেকে উচ্ছেদ করা হয়েছিল। আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে বস্তিবাসী এবং ফুটপাতের বাসিন্দাদের উচ্ছেদ করা হলে তাদের কর্মসংস্থান, জীবিকা এবং তাই তাদের জীবনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হবে।  এটি আরও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে অর্থনৈতিক বাধ্যবাধকতা যা এই ব্যক্তিদের বস্তিতে বা ফুটপাতে বসবাস করতে বাধ্য করেছিল, তাদের পেশাকে একটি মৌলিক অধিকারের চরিত্র প্রদান করেছিল।  এটিও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ফুটপাথ বাসিন্দাদের অনধিকার প্রবেশকারী হিসাবে চিহ্নিত করা সাংবিধানিকভাবে অগ্রহণযোগ্য কারণ তাদের ফুটপাথ দখল অর্থনৈতিক বাধ্যবাধকতা থেকে উদ্ভূত হয়েছিল।  এটি আরও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে নাগরিকদের জীবনের প্রয়োজনীয়তা সরবরাহ করার জন্য রাষ্ট্র একটি বাধ্যবাধকতার অধীনে ছিল এবং যথাযথ ক্ষেত্রে, আদালতের রাষ্ট্রকে বেঁচে থাকার অধিকার প্রচার ও সুরক্ষার জন্য নির্দেশ জারি করার ক্ষমতা ছিল।  আরও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে, সামাজিক দায়বদ্ধতা হল সংবিধানের সারমর্ম যা সেই শর্তগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে যার অধীনে স্বাধীনতা উপভোগ করতে হবে এবং ন্যায়বিচার পরিচালনা করতে হবে।  অতএব, নির্দেশমূলক নীতিগুলি, যা মৌলিক ছিল সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 নং অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকারের মধ্যে জীবিকার অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে জীবিকার অধিকার প্রতিটি নাগরিকের জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  21.The বেঞ্চ মুম্বাইয়ের বস্তি এবং ফুটপাতের বাসিন্দাদের দায়ের করা পিটিশনগুলির একটি ব্যাচ নিয়ে কাজ করছিল।  দ্য...  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে জীবিকার অধিকার নিশ্চিত করা জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে জীবিকার অধিকার প্রতিটি নাগরিকের জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  এই বেঞ্চ বৃহন্মুম্বাই পৌর নিগমের (বি. এম. সি) উচ্ছেদ আদেশকে চ্যালেঞ্জ করে মুম্বাইয়ের বস্তিবাসীদের দায়ের করা একগুচ্ছ আবেদনের শুনানি করছিল। আবেদনকারীরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে আদালত পর্যবেক্ষণ করেছে যে জীবিকার অধিকার ভারতের সংবিধানের 21 অনুচ্ছেদের অধীনে প্রদত্ত জীবনের অধিকারের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে 21 অনুচ্ছেদের অধীনে জীবিকার অধিকার একটি মৌলিক অধিকার এবং এটি কোনও আইনি অধিকার নয়।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে জীবিকার অধিকারের মধ্যে মানবিক মর্যাদা নিয়ে বেঁচে থাকার অধিকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে জীবিকার অধিকার যাতে লঙ্ঘিত না হয় তা নিশ্চিত করা রাষ্ট্রের কর্তব্য।  আদালত আরও বলেছে যে, জীবিকার অধিকার লঙ্ঘিত হলে তা জীবনের অধিকার লঙ্ঘন হবে।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে, যদি কোনও ব্যক্তি তার জীবিকার উপায় থেকে বঞ্চিত হয়, তবে এটি তার জীবনের অধিকার থেকে বঞ্চিত হওয়ার সমান হবে।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে যদি কোনও ব্যক্তিকে তার বস্তি বা ফুটপাতের বাসস্থান থেকে উচ্ছেদ করা হয়, তবে এটি তার জীবিকার উপায় থেকে বঞ্চিত করবে।  আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে, জীবিকার উপায় থেকে বঞ্চিত হওয়ার ফলে যদি বঞ্চনার সৃষ্টি হয়, তা হলে সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, 1888 সালের বোম্বে পৌর কর্পোরেশন আইন দ্বারা নির্ধারিত ফুটপাথ বা ফুটপাত থেকে দখল অপসারণের পদ্ধতি, যার উপর দিয়ে জনসাধারণের যাতায়াত বা প্রবেশাধিকারের অধিকার রয়েছে, তা অযৌক্তিক, অন্যায্য বা অন্যায্য নয়।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে ফুটপাথ বা ফুটপাথগুলি জনসাধারণের সুবিধার্থে জনসাধারণের সম্পত্তি।  ফুটপাত স্থাপনের মূল কারণ হল পথচারীরা যাতে যুক্তিসঙ্গত নিরাপত্তা ও নিরাপত্তার সাথে তাদের দৈনন্দিন কাজকর্ম চালিয়ে যেতে পারে তা নিশ্চিত করা।  অতএব, ফুটপাতের উপর নির্মাণ স্থাপনের জন্য ফুটপাথ-বাসিন্দাদের দাবিকে পথচারীদের রাস্তা এবং পুনর্বাসন করার উদ্দেশ্যে ফুটপাথ ব্যবহার করার অধিকারের চেয়ে বেশি পছন্দ করা যায় না।  প্রয়োজনীয় অনুমোদন ছাড়া ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যে সরকারি সম্পত্তি ব্যবহার করার অধিকার কারও নেই।  অতএব, সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে দখলদার উপনিবেশগুলির সমস্যার কোনও স্বল্পমেয়াদী বা প্রান্তিক সমাধান নেই এবং এই ধরনের উপনিবেশগুলি ভারতের শহরগুলির জন্য অনন্য নয়।  "প্রতিটি দেশ, তার ঐতিহাসিক বিবর্তনের সময়, জনবসতিহীন বসতি স্থাপনের সমস্যার মুখোমুখি হয় এবং অনুন্নত বিশ্বের বেশিরভাগ দেশ আজ এই সমস্যার মুখোমুখি হয়।  এমনকি অত্যন্ত উন্নত, সমৃদ্ধ সমাজগুলিও এই সমস্যার মুখোমুখি হয়, যদিও তাদের বৃহত্তর সম্পদ এবং কম জনসংখ্যার কারণে তাদের কাজ অনেক কম কঠিন ", বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও এবং বি আর গাভাইয়ের বেঞ্চ মন্তব্য করে।  বৃহন্মুম্বাই মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন (বি. এম. সি) এবং মহারাষ্ট্র রাজ্যের জারি করা উচ্ছেদের নোটিশকে চ্যালেঞ্জ করে মুম্বাইয়ের বস্তিবাসী এবং ফুটপাতের বাসিন্দাদের দায়ের করা একগুচ্ছ আবেদনের শুনানি করছিল এই বেঞ্চ।  পিটিশনগুলি মহারাষ্ট্র পৌর কর্পোরেশন আইন, 1949-এর 314 ধারার সাংবিধানিক বৈধতাকেও চ্যালেঞ্জ করেছে, যা উচ্ছেদ সংক্রান্ত জটিলতা হ্রাস করার জন্য, আদালত নির্দেশ দিয়েছে যে বস্তিগুলি, যেখানেই অবস্থিত, বর্ষা মরশুম শেষ না হওয়া পর্যন্ত, অর্থাৎ 31 অক্টোবর, 2021 পর্যন্ত এবং তারপরে কেবল রায় অনুসারে অপসারণ করা হবে না।  আদালত আরও নির্দেশ দিয়েছে যে ফুটপাথ বাসিন্দাদের, সেন্সর করা হোক বা সেন্সর না করা হোক, 31শে অক্টোবর, 2021 পর্যন্ত অপসারণ করা হবে না।  সেই অনুযায়ী রিট পিটিশনগুলি নিষ্পত্তি করা হয়েছিল।  খরচের বিষয়ে কোনও অর্ডার ছিল না।  মামলা নং-রিট পিটিশন (এল) নং।  দিল্লি হাইকোর্টের প্রধান বেঞ্চ বিচারপতি স্বরণ কান্তা শর্মা এবং আবেদনকারীর পক্ষে বিচারপতি সুব্রামানিয়াম প্রসাদ আইনজীবীঃ শ্রী অমিত চৌধুরী, সিনিয়র আইনজীবী এবং শ্রী সিদ্ধার্থ আগরওয়াল, ডব্লিউ. পি-তে আবেদনকারীর পক্ষে আইনজীবী। 