अनिल आर. डेव, जे. आ संबिजुनि दफा 124ए (1) (बी) नि बिथोननि सिङाव चीफ जस्टिसनि उनाव नैथि देरसिन जज जानायनि थाखाय एनजेएसीनि सासे मावख'आरि सोद्रोमा जादोंमोन। जस्टिस खेहरआ बै क'लेजियामनि सोद्रोमामोन जाय गोजौ न्यायपालिकायाव न्यायारि थिसनथाइखौ गनायस'दोंमोन, जाय दा एनजेएसी एक्ट 2014 जों फरायजानाय संबिज'नारि फोसाबथायनि सिङाव गायसनजानाय एनजेएसीनि सिङाव फैयो, जुदि संबिज'नारि फोसाबनाय आरो संबिज'नजों सोमोन्दो थानाय आयेन (जिगु-गुथि फोसाबनाय) बिल, इं 2014 माइथायाव बै समनि आयेन मन्थ्रि रविशंकर प्रसादजों लकसभायाव सिनायथि होजादोंमोन। बे बिलखौ लकसभाया 18 दिसेम्बर, इं 2014 माइथायाव गनायथि होदोंमोन। 