উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মহিলাৰ যৌন হাৰাশাস্তি প্ৰতিৰোধৰ বাবে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে। ন্যায়াধীশ ডি. ৱাই. চন্দ্ৰচূড় আৰু এম. আৰ.-ৰ সমন্বিত এখন বিচাৰপীঠে সামাজিক কৰ্মী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠনসমূহৰ দ্বাৰা দাখিল কৰা এখন আবেদনৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে জাৰি কৰা নিৰ্দেশনা অনুসৰি সংবিধানৰ 14,15,19 আৰু 21 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত মহিলাৰ মৌলিক অধিকাৰ বলবৎ কৰাৰ বাবে এক শ্ৰেণী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছে। 1. কৰ্মক্ষেত্ৰ আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানত নিয়োগকৰ্তা বা অন্য দায়িত্বশীল ব্যক্তিৰ কৰ্তব্য হ'ব যৌন হাৰাশাস্তিৰ ঘটনা সংঘটিত হোৱাটো প্ৰতিৰোধ কৰা বা বাধা দিয়া 