সংবিধান (উনত্ৰিশতম সংশোধনী) আইন 1975ক এই ভিত্তিত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল যে ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি বা মৌলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ ধ্বংস বা ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰে।  এইটোও দাবী কৰা হৈছিল যে সংবিধান (উনত্ৰিশ) সংশোধনী আইন 1975 গৃহীত কৰা সদনৰ সংবিধান অবৈধ আছিল বণ্ডৰ ক্ষেত্ৰত, এইটো স্বীকাৰ কৰা হৈছিল যে যদি কোনো সদস্যক বৰ্ণগত ভিত্তিত বা অন্যান্য অসাংবিধানিক ভিত্তিত অযোগ্য ঘোষণা কৰা হয় তেন্তে ন্যায়িক পুনৰীক্ষণ উপলব্ধ হ'ব।  পাৱেল বনাম মেককাৰমেকত এইটো ধাৰণা কৰা হৈছিল যে যদি কোনো বিশেষ সংস্থাৰ প্ৰতি কোনো ক্ষমতা প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হয়, তেন্তে আদালতে ইয়াৰ ওপৰত বিচাৰ নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰে।  আদালতে কয় যে বৰ্তমানৰ গোচৰটোত, দফা (4) ত নিৰ্বাচনৰ বৈধতা কোনো আইন প্ৰয়োগৰ দ্বাৰা নহয় আৰু সেয়েহে ই আইনৰ শাসনক অৱমাননা কৰে।  ইয়াৰ উপাদান শক্তি হৈছে চুই জেনেৰিছ।  ই বিধানিক ক্ষমতাৰ পৰা পৃথক।  সীমাহীন আইন প্ৰণয়ন ক্ষমতাৰ স্থিতি হৈছে আইনী সাৰ্বভৌমত্বৰ মাপকাঠি উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ 105 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত গ্ৰেপ্তাৰৰ পৰা মুক্তিৰ সুবিধাৰ অধিকাৰ এজন সংসদ সদস্যৰ নাই যেতিয়া তেওঁক ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা আইন, 1971 বা ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষা আইন, 1980 বা আভ্যন্তৰীণ সুৰক্ষা ৰক্ষণাবেক্ষণ আইনৰ অধীনত আটক কৰা হয়। আবেদনকাৰীয়ে দাবী কৰিছিল যে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্ত আছিল যে যশপাল কাপুৰে আবেদনকাৰীৰ নিৰ্দেশত 7 জানুৱাৰী, 1971 আৰু 19 জানুৱাৰী, 1971-ত ভাষণ দিছিল।  আবেদনকাৰীয়ে দাবী কৰিছিল যে তেওঁ জানুৱাৰী মাহতও প্ৰাৰ্থী নাছিল আইনৰ 77 নং ধাৰাত উল্লেখ কৰা হৈছে যে ব্যাখ্যা 1-ত অন্তৰ্ভুক্ত কোনো কথাই নিৰ্বাচন আয়োগৰ ৰায়, আদেশ বা সিদ্ধান্তক প্ৰভাৱিত নকৰে যাৰ দ্বাৰা এজন প্ৰাৰ্থীৰ নিৰ্বাচন বাতিল বুলি ঘোষণা কৰা হয় বা অধ্যাদেশ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে নিৰ্বাচন আয়োগে বাতিল কৰে, যদি কোনো আবেদন দাখিল কৰা হোৱা নাছিল। আদালতে লগতে 1975 চনৰ জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন 1951-ৰ সংশোধনী সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰাৰ বাবে অসাংবিধানিক বুলি কৰা যুক্তিও নাকচ কৰে।  আদালতে ৰায় দিছিল যে 1975 চনৰ সংশোধনীসমূহ কেৱল স্পষ্টীকৰণমূলক প্ৰকৃতিৰ আছিল আৰু ই উলংঘন কৰা নাছিল। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগৰ এটা ৰাজনৈতিক দলক এটা প্ৰতীক বিতৰণ কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰে যে নিৰ্বাচন আয়োগৰ ধাৰা 2ৰ অধীনত এটা ৰাজনৈতিক দলক প্ৰতীক বিতৰণ কৰাৰ ক্ষমতা আছে আবেদনকাৰীয়ে তেওঁৰ লিখিত বিবৃতিত উত্তৰদাতাই উত্থাপন কৰা বিভিন্ন অভিযোগ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু অনুৰোধ কৰিছিল যে তেওঁৰ নিৰ্বাচনী এজেণ্টে তেওঁৰ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পদত্যাগ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয়ে গ্ৰহণ কৰিছিল।  অনুচ্ছেদ 329এ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু অধ্যক্ষৰ নিৰ্বাচনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে আদালতসমূহে বিধানমণ্ডলৰ কাৰ্য্যকলাপৰ বৈধতাৰ ওপৰত এই ভিত্তিত গুৰুত্ব দিব নোৱাৰে যে বিধানমণ্ডলৰ কিছুমান সদস্যক তেওঁলোকক আটক কৰাৰ বাবে সভাত উপস্থিত থাকিবলৈ বাধা দিয়া হৈছিল।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ লোকসভালৈ নিৰ্বাচনক সকলো দিশতে বৈধ বুলি ঘোষণা কৰা সাংবিধানিক সংশোধনী সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ উলংঘনকাৰী নহয় আৰু পূৰ্বদৰ্শনৰ কুফলৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত নহয়।  অন্তৰ্ভুক্ত এটা বেঞ্চ  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্ব উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে প্ৰধানমন্ত্ৰী বা লোকসভাৰ অধ্যক্ষৰ পদত এজন ব্যক্তিৰ নিৰ্বাচনক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ অধিকাৰ এই ভিত্তিত নাইকিয়া কৰাৰ অনুমতি নাই যে এনে এজন ব্যক্তিৰ নিৰ্বাচন অন্যায়, অপব্যৱহাৰ বা অন্যায় উপায়েৰে কলুষিত কৰা হৈছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধান (ত্ৰিশতম সংশোধনী) আইন, 1974-ৰ দ্বাৰা জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন, 1951 (আৰপি আইন)-ৰ সংশোধনী অসাংবিধানিক আৰু ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰে।  ন্যায়াধীশ অশোকৰে গঠিত এখন বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে নিৰ্বাচনী আইন (সংশোধনী) আইন, 1975-ৰ পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত কাৰ্য্যকৰীকৰণ ভাৰতৰ সংবিধানৰ 14 নং অনুচ্ছেদৰ উলংঘন নহয়।  ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰী, সঞ্জৰ এখন সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত কাৰ্য্যকলাপৰ সৈতে নিৰ্বাচনী আইন সংশোধন কৰাটো বিধানমণ্ডলৰ বাবে জৰুৰী।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে মন্তব্য কৰিছিল যে পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত কাৰ্য্যকলাপৰ সৈতে নিৰ্বাচনী আইন সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা বিধানমণ্ডলৰ আছে।  উচ্চ ন্যায়ালয়ে বিচাৰি পাইছিল যে আবেদনকাৰীয়ে 35,000 টকাৰ নিৰ্ধাৰিত সীমাৰ বাহিৰে 18,000 টকা ব্যয় কৰিছিল।  আবেদনকাৰীয়ে 1 নং ৰায় বাৰেলী লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে কোনো মৌলিক অধিকারে সেই অধিকাৰৰ "সাৰাংশ" বা "মূল" হিচাপে বৰ্ণনা কৰি সংশোধনী প্ৰক্ৰিয়াৰ পৰা ৰক্ষা দাবী কৰিব নোৱাৰে।  "সংশোধনীৰ ক্ষমতাত বিভিন্ন অনুচ্ছেদ যোগ কৰা, সলনি কৰা বা বাতিল কৰাৰ ক্ষমতাও অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব", ন্যায়াধীশ ডি ৱাই চন্দ্ৰচূড় আৰু সংবিধান (উনত্ৰিশতম সংশোধনী) আইন 1975-ৰ বিচাৰপীঠে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 329-এ সংশোধন কৰিবলৈ 1975 চনৰ 6 আগষ্টত সংসদত প্ৰণয়ন কৰিছিল।  অনুচ্ছেদ 329-এ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু অধ্যক্ষৰ নিৰ্বাচনী বিবাদৰ সৈতে সম্পৰ্কিত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে নিৰ্বাচনী বিবাদৰ এক ৰাজহুৱা দিশ আছে, য'ত ই এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰাৰ্থীৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ সমষ্টিৰ অধিকাৰৰ সৈতে অধিক সম্পৰ্কিত, কিন্তু এইটো বিতৰ্কৰ ৰাজহুৱা প্ৰকৃতিৰ পৰা অনুসৰণ নকৰে যে নিৰ্বাচনী প্ৰতিযোগিতাত দলসমূহৰ মাজত কোনো বিবাদ নাই আৰু বিবাদটো সমাধান কৰিব পাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাভাই আৰু কৃষ্ণ মুৰাৰীৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে আবেদনকাৰীৰ হৈ এটা সংশোধনী তৰ্ক কৰা হৈছিল যে যদি আবেদনকাৰীৰ নিৰ্বাচনক সংশোধনী সংস্থাৰ দ্বাৰা বৈধ কৰা হয়, তেন্তে ই সংবিধানৰ সংশোধনীৰ সমান হ'ব যি সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ ক্ষতি কৰিব।  ইয়াৰ উপৰিও যুক্তি দিয়া হৈছিল যে সংশোধনী সংস্থাই ন্যায়িক ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰে যদিহে ই ইয়াক কৰিবলৈ সক্ষম কৰা আইন প্ৰণয়ন নকৰে নাগৰিকসকলৰ মাজত সমতা অবিহনে তেওঁলোকক প্ৰভাৱিত কৰা সিদ্ধান্তত উপনীত নোহোৱাকৈ গণৰাজ্যবাদী চৰকাৰৰ কল্পনা কৰাটো অসম্ভৱ।  সমতা হৈছে এটা একক সংজ্ঞাৰ বাবে অক্ষম এক বহু-ৰঙীন ধাৰণা আৰু বিশ্ব ইতিহাসত এনে এটা চৰকাৰ বা আইনী ব্যৱস্থা বিচাৰি পোৱাটো অসম্ভৱ য'ত আইন আৰু বিবেচনা দুয়োটা জড়িত নাছিল।  সকলো চৰকাৰ চৰকাৰ সংবিধান-নিৰ্মাতাসকলে সংবিধানত'যথাযথ প্ৰক্ৰিয়া'দফা অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ ধাৰণাটো এৰি দিছিল, সেই ধাৰণাটোৰ অস্পষ্ট ৰূপৰ ধাৰণাই আদালতক তৃতীয় সদনত পৰিণত কৰিব বুলি আশংকা কৰিছিল।  সংবিধান, সংবিধানৰ নিৰ্দিষ্ট ব্যৱস্থাসমূহৰ বাহিৰেও এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সৰ্বব্যাপীতা হিচাপে মৌলিক গাঁথনিৰ ধাৰণাটো অতি অস্পষ্ট আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উল্লেখ কৰিছে যে এজন প্ৰাৰ্থীয়ে জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন, 1951 (আৰ. পি. আইন, 1951) ৰ ধাৰা 123 (7) ৰ অধীনত উৎকোচৰ দুৰ্নীতিপূৰ্ণ অনুশীলন কৰিছিল বুলি ক'ব নোৱাৰি যদি তেওঁ প্ৰাৰ্থী হোৱাৰ আগতে তেওঁক উৎকোচ দিয়া হৈছিল উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে ইয়াৰ বাবে নিৰ্বাচনী ন্যায়াধিকৰণে তেওঁলোকৰ ওপৰত আধাৰিত সিদ্ধান্তৰ পৰা পৃথকভাৱে লিপিবদ্ধ কৰা তথ্যৰ বাহিৰলৈ যোৱাটো প্ৰয়োজনীয় নহয়, যিবোৰ আইনৰ প্ৰশ্ন, ট্ৰাইবুনেলৰ দ্বাৰা কৰা "অতি স্পষ্ট ত্ৰুটিবোৰ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ" ট্ৰাইবুনেলৰ দ্বাৰা কৰা দুটা প্ৰশ্নৰ ওপৰত চৰকাৰী আৰক্ষী বিষয় আছিল।  যদি কেৱল'চাপ দিয়া'বা পক্ষপাতিত্ব কৰাৰ সম্ভাৱনাৰ অৰ্থ হৈছে যে এজন সাক্ষী অসত্য আছিল তাৎক্ষণিক গোচৰটোত, পদত্যাগ পত্ৰখন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে 1971 চনৰ 14 জানুৱাৰীৰ পূৰ্বেৰ পৰা কাৰ্যকৰী কৰি গ্ৰহণ কৰিছিল, যিটো তেওঁ পদত্যাগ পত্ৰ দাখিল কৰাৰ ঠিক পিছৰ তাৰিখ আছিল।  পেটেণ্ট তথ্যৰ চুক্তিৰ দুয়োপক্ষই এই বিষয়ত সন্মত হৈছিল।  গ্ৰহণ কৰাত কোনো অসুবিধা নাই আদালতখনে উল্লেখ কৰিছিল যে বিদ্বান ন্যায়াধীশজনে "নিৰ্ণায়ক আৰু দ্ব্যর্থহীন" বিষয়ৰ তুলনাত "কঠোৰভাৱে প্ৰাসংগিক" বা "তুচ্ছ বিষয়" নোহোৱা বিষয়বোৰক "অতিৰঞ্জিত গুৰুত্ব" দিছিল।  "ইয়াত সেই প্ৰমাণ ক" ত আছিল?  ", আদালতে প্ৰশ্ন কৰে।  "আদালতৰ মতে," প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ব্যক্তিগৰাকীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে বিশেষ ব্যৱস্থাক তেওঁ প্ৰাৰ্থী হিচাপে অধিকাৰী হ "ব পৰা ব্যৱস্থাসমূহৰ পৰা পৃথক কৰাটো অসম্ভৱ।  যেতিয়ালৈকে এজন ব্যক্তি একে, এজন ব্যক্তিৰ অৰ্থ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ব্যক্তিত্বৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগিব আৰু এজন প্ৰাৰ্থীৰ ব্যক্তিত্বৰ ওপৰত নহয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন, 1951-ৰ ধাৰা 123-ৰ সংশোধনী, যি স্পষ্ট কৰে যে চৰকাৰী বিষয়া আৰু প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ সদস্যসকলে তেওঁলোকৰ চৰকাৰী কৰ্তব্য পালন কৰাত আগবঢ়োৱা সেৱাক প্ৰাৰ্থীৰ অগ্ৰগতিৰ বাবে সহায় হিচাপে গণ্য কৰিব নালাগে'উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছে যে এজন প্ৰাৰ্থীক তেওঁৰ ৰাজনৈতিক দল বা তেওঁৰ বন্ধু আৰু সমৰ্থকসকলে তেওঁৰ নিৰ্বাচনৰ সন্দৰ্ভত কৰা ব্যয়ৰ বাবে দায়বদ্ধ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি আৰ গাভাই আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে এজন প্ৰাৰ্থী ব্যয়ৰ বাবে দায়বদ্ধ নহয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে এটা ৰাজনৈতিক দলে কৰা নিৰ্বাচনী ব্যয় পৰিশোধ কৰিবলৈ এজন প্ৰাৰ্থীক দায়বদ্ধ কৰিব নোৱাৰি।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰে যে এজন প্ৰাৰ্থীক এই উদ্দেশ্যৰ বাবে ৰাজনৈতিক দলে কৰা ব্যয়ৰ বাবে দায়বদ্ধ বুলি গণ্য কৰিব নোৱাৰি যে অনুচ্ছেদ 368-ত অন্তৰ্ভুক্ত উপাদান বা সংশোধনী ক্ষমতাৰ কোনো উদ্দেশ্য প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ অপব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যি হয় অনুচ্ছেদৰ বাহিৰত আছিল বা যি আমাৰ সংবিধানৰ "মৌলিক গাঁথনি" বা "অত্যাৱশ্যকীয় বৈশিষ্ট্য" ৰ মূৰত আঘাত কৰিছিল।  এইটো দাবী কৰা হৈছিল যে স্থাপন কৰা পৰীক্ষাসমূহৰ প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত সংশোধনীটো অবৈধ আছিল "সংবিধানৰ ক্ষমতা সীমা নিৰ্ধাৰিত পুলৰ পৰা স্বাধীন য'ত ই সু-সংজ্ঞায়িত মাধ্যমৰ জৰিয়তে সংবিধান কৰ্তৃপক্ষৰ হাত এৰি দিয়ে।  সাংবিধানিক ক্ষমতা হৈছে জনসাধাৰণৰ মূল ক্ষমতা, যি বিধানমণ্ডল আৰু কাৰ্যবাহী আৰু ন্যায়িক ক্ষেত্ৰত অবিচ্ছেদ্য।  গঠনমূলক ক্ষমতা হৈছে স্বতন্ত্ৰ ক্ষমতা আদালতখনে লগতে মন্তব্য কৰিছিল যে ন্যায়িক আৰু আইন প্ৰণয়নৰ কাৰ্যসমূহ, অৱশ্যে, বিস্তৃতভাৱে কল্পনা কৰা হৈছে, বিনিময়যোগ্য হ'ব নোৱাৰে।  "তেওঁলোক সাংবিধানিকভাৱে নিৰ্ধাৰিত যিকোনো ক্ষেত্ৰত ক্ষমতাৰ কাৰ্য্যকৰীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্য আৰু পাৰ্থক্য দেখুৱাব নোৱাৰে, যাৰ ভিতৰত আছে'সাংবিধানিক ক্ষমতা"।  প্ৰত্যেকৰে নিজস্ব সুবিধা আছে আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ন্যায়িক পুনৰীক্ষণৰ ক্ষমতা ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 226ৰ অধীনত উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু অনুচ্ছেদ 32ৰ অধীনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ওপৰত ন্যস্ত।  ন্যায়াধীশ এম আৰ শ্বাহ আৰু বি ভি নাগৰত্নৰ বিচাৰপীঠে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যে উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰ কৰাৰ ক্ষমতা আছে।  এইটো স্পষ্ট যে সাৰ্বভৌমত্বৰ কোনো সৰল তত্ত্বই আধুনিক জীৱনৰ জটিল সত্যৰ সৈতে খাপ নাখায়।  আজিৰ প্ৰতিটো তত্ত্ব অৱশেষত কিছুমান শাসকৰ শাৰীৰিক আৰু আধ্যাত্মিক শক্তিতকৈ অধিক শুদ্ধ ধাৰণাসমূহৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে যাৰ মাজত কাৰ্যবাহী, আইনী আৰু ন্যায়িক শক্তিসমূহে তেওঁলোকৰ মাজৰ সকলো আইনী পাৰ্থক্য আঁতৰাবলৈ একত্ৰিত হৈছিল।  যদিও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে সাৰ্বভৌমত্বৰ ধাৰণাটো ভাৰতৰ সংবিধানৰ পৰা বিচ্ছিন্ন নহয়।  "সাৰ্বভৌমত্বৰ ধাৰণাটো সংবিধানৰ ধাৰণাত অন্তৰ্নিহিত।  ই আমাৰ সংবিধানৰ বিপৰীত নহয়।  জনসাধাৰণৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ ধাৰণাটো আমাৰ সংবিধানত অন্তৰ্নিহিত।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ধাৰণাত কোৱা হৈছে যে সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদ সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতা সংসদৰ নাই, যি সংবিধান সংশোধনৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত।  ন্যায়াধীশ কে এম যোচেফ, এছ আব্দুল নাজিৰ, বি আৰ গাভাই, এ এছ বোপান্না আৰু ভি ৰামাসুব্ৰামৰ এখন সাংবিধানিক বিচাৰপীঠ।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে সংবিধানৰ 368 নং অনুচ্ছেদৰ অধীনত সংবিধান সংশোধন কৰাৰ সংসদৰ ক্ষমতা অনুচ্ছেদ 368 (2) ৰ অধীনত নিৰ্ধাৰিত প্ৰক্ৰিয়াৰ বাহিৰে কোনো সীমাবদ্ধতাৰ অধীন নহয়। ন্যায়াধীশ কে. এম. যোচেফ, ডি. ৱাই. চন্দ্ৰচূড়, এম. আৰ. শ্বাহ, এ. এছ. বোপান্না আৰু ই আইনটো জানে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।  (অনুচ্ছেদ 604-605) ভাৰতৰ সংবিধান, 1950; অনুচ্ছেদ 329এ-সংবিধান (উনত্ৰিশতম সংশোধনী) আইন 1975-অনুচ্ছেদ 329এ ভাৰতৰ সংবিধান, 19  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 329এ (4)-ৰ পূৰ্বপ্ৰস্তাৱিত সংশোধনীৰ দ্বাৰা সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰা হোৱা নাই, ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰ, দীনেশ মহেশ্বৰীৰ সংবিধান বিচাৰপীঠে, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে কয় যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 329এ (4)-ৰ বিবেচনামূলক ব্যৱস্থাই লোকসভালৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী নিৰ্বাচনৰ বিৰুদ্ধে দাখিল কৰা নিৰ্বাচনী আবেদনৰ গুণাগুণ পৰীক্ষা কৰাৰ বাবে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ অধিকাৰক আঁতৰাই নিদিয়ে।  ন্যায়াধীশ এ. এম.-ৰ বিচাৰপীঠ।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিছে যে সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ 329এ (4)-এ ন্যায়াধীশ ইউ ইউ ললিতৰ সমন্বিত বিচাৰপীঠে জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধিত্ব আইন প্ৰয়োগ কৰি ইয়াৰ আগত দাখিল কৰা নিৰ্বাচনী আবেদনৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিবলৈ আদালতৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত বাধা হিচাপে কাম নকৰে, উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰে যে 1971 চনত ইন্দিৰা গান্ধীক প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচনক বৈধতা প্ৰদান কৰা 39 সংখ্যক সাংবিধানিক সংশোধনী অসাংবিধানিক কিয়নো ই সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি উলংঘন কৰে।  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ এ. এম. খানৱিলকাৰৰ পাঁচজনীয়া বিচাৰপীঠে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে সংসদ আৰু ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডলৰ নিৰ্বাচনৰ ক্ষেত্ৰত ন্যায়িক পুনৰীক্ষণ আমাৰ সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনিৰ অংশ নহয়।  এই সন্দৰ্ভত ন্যায়াধীশ এল নাগেশ্বৰ ৰাও, বি. আৰ. গাৱাই, এ. এছ. বোপান্না আৰু ভি. ৰামাসুব্ৰমনৰ বিচাৰপীঠে  উচ্চতম ন্যায়ালয়ে মন্তব্য কৰিছিল যে প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু লোকসভাৰ অধ্যক্ষক নিৰ্বাচনী আইনৰ পৰিসীমাৰ পৰা ৰেহাই দিয়া 39 সংখ্যক সংবিধান সংশোধনী অসাংবিধানিক।  আদালতে কেশৱানন্দ ভাৰতী বনাম কেৰালা ৰাজ্য (1973) 4 এছ. চি. চি. 225 গোচৰত কৈছিল, "39তম সংশোধনীটো এতিয়ালৈকে অসাংবিধানিক কিয়নো ই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ নিৰ্বাচনক ৰেহাই দিয়ে" মৌলিক সঁজুলিটো সংশোধন কৰাৰ ক্ষমতাই ইয়াৰ সৈতে মৌলিক গাঁথনি, মৌলিক পৰিকাঠামো, সংবিধানৰ অত্যাৱশ্যকীয় ভেটিৰ অত্যাৱশ্যকীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ ধ্বংস কৰাৰ ক্ষমতা বহন কৰিব নোৱাৰে "। 