संबिज'न (थामजि-गुथि फोसाबनाय) आइन 1975 खौ बे बिथायाव जुजिनाय जादोंमोन दि बेयो संबिज'ननि गुदि दाथाइ एबा गुदि आखुथाइफोरखौ फोजोबा एबा खहा खालामो। बेखौबो बाथ्रा दानथेलायनाय जादोंमोन दि सदननि संबिज'न जाय संबिज'न (थामजि-गुथि) फोसाबनाय आइन 1975 खौ गनायथि होदोंमोन बेयो आयेनारि गोहोनिफ्राय गुबुनमोन। ब'न्डनि बेलायाव, बेखौ गनायनाय जादोंमोन दि जुदि सोरबा सोद्रोमाखौ फोलेरारि बिथा एबा गुबुन आयेनारि नङि बिथानि सायाव उदायै खालामनाय जायो अब्ला न्यायारि बिजिरसंनाया मोन्नो हागोन। पावेल बनाम मेककरमेकआव, बेखौ गनायनाय जादोंमोन दि जुदि बबेबा मोनसे गोहोआ मोनसे थि अंग'नो गनायथि होजायोब्ला, अदालते बेनि सायाव बिजिरथि होनो हाया। अदालते बुंदों दि आथिखालनि मामलायाव, दफा (4) आव बिसायख'थिनि गनायथिया जेबो आयेन बाहायना नङा आरो बेनिखायनो बेयो आयेननि शासनखौ हेंथा होयो। बाहागोआरि गोहोआ सुइ जेनेरिस। बेयो आयेन बानायग्रा गोहोनिफ्राय गुबुनमोन। आयेन बानायनायनि सिमा गैयै गोहोआ भारतनि संसदनि गाहाय रैखाथि आइन 105 नि सिङाव हमथानाय एबा उदांस्रि आयेन, जेब्ला बिथाङा दाबि खालामदोंमोन दि भारतनि संसदनि सोद्रोमाखौ भारतनि सिङाव हमथानाय नङा। 