কনষ্টিট্যুসন (থর্টি-নাইনথ এমেন্দমেন্ত) এক্ত 1975 অসি কনষ্টিট্যুসন (থর্টি-নাইনথ এমেন্দমেন্ত) এক্ত 1975 পাস তৌবা হাউসকী কনষ্টিট্যুসন অদু আইন্না য়াদবা অমনি। বোন্দকী মতাংদদি, করিগুম্বা মেম্বর অমবু ফুরুপ কাঙলুপকী মতুং ইন্না নত্ত্রগা অতোপ্পা কনষ্টিট্যুসনেলগী মতুং ইন্না দিসক্বালিফাই তৌরবদি জুদিসিএল রিভিয়ু লৈগনি হায়না য়ানখি। পোৱেল ভি. মেককোর্মেক্তা, করিগুম্বা পাৱর অমনা অখন্নবা ওর্গান অমদা পীশিনবা তারবদি, কোর্তনা মসিগী মতাংদা ৱারেপ লৌবা য়ারোই হায়না য়ানখি। হৌজিক লৈরিবা কেস অদুদা, ক্লোস (4) দা মীখল পাংথোকপগী ভেলিদেসন হায়বসি আইন অমা শীজিন্নদুনা ওইদে অমসুং মসিনা রুল ওফ লোবু অফেন্দ তৌই। কনষ্টিট্যুএন্ত পাৱর অসি সুই জেনরিসনি। মসি লেজিস্লেতিব পাৱরদগী খেন্নৈ। লো মেকিংগী পোজিসন অসি ঙমখৈ লৈতবা পাৱর অমনি। দিফেন্স এক্ত, 1980গী মখাদা লৈবা সোভরিন সেক্যুরিতী এক্ত 105কী মখাদা কনষ্টিট্যুসন অদুগী মেম্বর অমবু কনষ্টিট্যুসন অদুগী মেন প্রোভিলেস অমা ওইনা লৌনবগী হক লৈ হায়না মহাক্না হায়খী। 