সংবিধান (উনত্রিশতম সংশোধনী) আইন 1975-কে এই ভিত্তিতে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল যে এটি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো বা মৌলিক বৈশিষ্ট্যগুলিকে ধ্বংস বা ক্ষতিগ্রস্থ করে।  এটিও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে সংবিধান (উনত্রিশতম) সংশোধনী আইন 1975 পাস করা হাউসের সংবিধান অবৈধ বন্ডের ক্ষেত্রে, এটি স্বীকার করা হয়েছিল যে কোনও সদস্যকে জাতিগত ভিত্তিতে বা অন্যান্য অসাংবিধানিক ভিত্তিতে অযোগ্য ঘোষণা করা হলে বিচারিক পর্যালোচনা উপলব্ধ হবে।  পাওয়েল বনাম ম্যাককর্ম্যাক মামলায় বলা হয়েছিল যে, যদি কোনও নির্দিষ্ট অঙ্গের প্রতি কোনও ক্ষমতা প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়, তবে আদালত তার উপর রায় দিতে পারে না।  আদালত বলেছে, বর্তমান মামলায় (4) ধারায় নির্বাচনের বৈধতা কোনও আইন প্রয়োগের মাধ্যমে নয় এবং তাই এটি আইনের শাসনকে লঙ্ঘন করে।  উপাদান শক্তি হল সুই জেনেরিস।  এটি আইন প্রণয়নের ক্ষমতা থেকে আলাদা।  সীমাহীন আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অবস্থান আইনি সার্বভৌমত্বের মাপকাঠি সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে কোনও সংসদ সদস্য ভারতের সংবিধানের 105 অনুচ্ছেদের অধীনে গ্রেপ্তার থেকে মুক্তির অধিকারের অধিকারী নন যখন তিনি ভারতের প্রতিরক্ষা আইন, 1971 বা জাতীয় সুরক্ষা আইন, 1980 বা অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা রক্ষণাবেক্ষণ আইনের অধীনে আটক রয়েছেন। আবেদনকারী যুক্তি দিয়েছিলেন যে হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত ছিল যে যশপাল কাপুর আবেদনকারীর নির্দেশে 7 জানুয়ারী, 1971 এবং 19 জানুয়ারী, 1971-এ বক্তৃতা দিয়েছিলেন।  আবেদনকারী যুক্তি দেখান যে তিনি জানুয়ারিতেও প্রার্থী ছিলেন না আইনের 77 ধারার শর্তাবলীতে বলা হয়েছে যে 1ম ব্যাখ্যায় অন্তর্ভুক্ত কোনও কিছুই নির্বাচন কমিশনের রায়, আদেশ বা সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করবে না যার মাধ্যমে অধ্যাদেশ শুরুর আগে কোনও প্রার্থীর নির্বাচনকে বাতিল ঘোষণা করা হয় বা বাতিল করা হয়, যদি কোনও আপিল না করা হয় আদালত এই যুক্তিটিও প্রত্যাখ্যান করে যে জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন 1951-এর 1975 সালের সংশোধনীগুলি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করায় অসাংবিধানিক ছিল।  আদালত বলেছে যে 1975 সালের সংশোধনীগুলি নিছক ব্যাখ্যামূলক প্রকৃতির এবং লঙ্ঘন করে না সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের নির্বাচন কমিশনের একটি রাজনৈতিক দলকে একটি প্রতীক বরাদ্দ করার ক্ষমতা রয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে নির্বাচন কমিশনের ধারা 2-এর অধীনে একটি রাজনৈতিক দলকে প্রতীক বরাদ্দ করার ক্ষমতা রয়েছে আবেদনকারী তার লিখিত বিবৃতিতে উত্তরদাতার দ্বারা উত্থাপিত বিভিন্ন অভিযোগ অস্বীকার করেছেন এবং আবেদন করেছেন যে তার নির্বাচনী প্রতিনিধি তার পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন এবং তার পদত্যাগ প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় দ্বারা গৃহীত হয়েছে। সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংবিধান (উনত্রিশতম সংশোধনী) আইন 1975, যা সংবিধানে 329এ অনুচ্ছেদ যুক্ত করেছে, বৈধ এবং সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করে না।  329এ অনুচ্ছেদে প্রধানমন্ত্রী ও স্পিকারের নির্বাচন নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে আদালত কোনও আইনসভার কার্যধারার বৈধতা এই ভিত্তিতে খতিয়ে দেখতে পারে না যে তাদের আটকের কারণে আইনসভার কিছু সদস্যকে বৈঠকে উপস্থিত থাকতে বাধা দেওয়া হয়েছিল।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর লোকসভায় নির্বাচনকে যে সাংবিধানিক সংশোধনী সব দিক থেকে বৈধ বলে ঘোষণা করেছে তা সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর লঙ্ঘন নয় এবং পশ্চাদপসরণের কুফল থেকে ভুগছে না।  সমন্বিত একটি বেঞ্চ  বিচারপতি এল নাগেশ্ব সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে প্রধানমন্ত্রী বা লোকসভার অধ্যক্ষ পদে কোনও ব্যক্তির নির্বাচনকে চ্যালেঞ্জ করার অধিকারকে এই ভিত্তিতে মুছে ফেলা জায়েয নয় যে এই ধরনের ব্যক্তির নির্বাচন অনিয়ম, অসদাচরণ বা অন্যায্য উপায়ে কলুষিত করা হয়েছিল সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে সংবিধান (তেতাল্লিশতম সংশোধনী) আইন, 1974 দ্বারা জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন, 1951 (আরপি আইন)-এর সংশোধনী অসাংবিধানিক এবং সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করে।  বিচারপতি অশোকের সমন্বয়ে গঠিত একটি বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে নির্বাচন আইন (সংশোধনী) আইন, 1975-এর পূর্ববর্তী কার্যকারিতা ভারতীয় সংবিধানের 14 অনুচ্ছেদের লঙ্ঘন নয়।  বিচারপতি এ. এম. খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরী এবং সঞ্জের সমন্বয়ে গঠিত একটি সাংবিধানিক বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে পূর্ববর্তী ক্রিয়াকলাপ সহ একটি নির্বাচনী আইন সংশোধন করা আইনসভার জন্য অনুমোদিত।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে পূর্ববর্তী ক্রিয়াকলাপের সাথে নির্বাচনী আইন সংশোধন করার ক্ষমতা আইনসভার রয়েছে।  হাইকোর্ট জানতে পেরেছিল যে, আবেদনকারী নির্ধারিত 35,000 টাকার সীমা অতিক্রম করে 18 হাজার টাকা ব্যয় করেছেন।  আপিলকারী রায়বেরেলি লোকসভা কেন্দ্র থেকে 1 নং আসনে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও মৌলিক অধিকার সেই অধিকারের "সারমর্ম" বা "মূল" হিসাবে বর্ণনা করে সংশোধনী প্রক্রিয়া থেকে অনাক্রম্যতা দাবি করতে পারে না।  বিচারপতি ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়ের বেঞ্চ সংবিধানের 329-এ অনুচ্ছেদ সংশোধনের জন্য 1975 সালের 6ই আগস্ট সংসদ কর্তৃক সংবিধান (উনত্রিশতম সংশোধনী) আইন প্রণয়ন করে, "সংশোধনের ক্ষমতার মধ্যে বিভিন্ন ধারা যোগ, পরিবর্তন বা বাতিল করার ক্ষমতাও অন্তর্ভুক্ত থাকবে"।  329-এ অনুচ্ছেদে প্রধানমন্ত্রী ও স্পিকারের নির্বাচনী বিরোধ নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, একটি নির্বাচনী বিরোধের একটি সর্বজনীন দিক রয়েছে, যেখানে এটি একটি নির্দিষ্ট প্রার্থী দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করার জন্য একটি নির্বাচনী এলাকার অধিকারের সাথে বেশি সম্পর্কিত, তবে এটি এই বিতর্কের জনসাধারণের প্রকৃতি থেকে অনুসরণ করে না যে নির্বাচনী প্রতিযোগিতায় দলগুলির মধ্যে কোনও বিরোধ নেই এবং সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে সংবিধানের সংশোধনী আইন পরিবর্তন না করে একটি অকার্যকর নির্বাচনের আইনী বৈধতার অনুশীলন নয় যা এটিকে বাতিল করে দিয়েছে।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং কৃষ্ণ মুরারির বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে একটি সংশোধনী আবেদনকারীর পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে যদি আপিলকারীর নির্বাচন সংশোধনকারী সংস্থা দ্বারা বৈধ হয়, তবে এটি সংবিধানের সংশোধনের সমান হবে যা সংবিধানের মৌলিক কাঠামোকে ক্ষতিগ্রস্থ করবে।  এটি আরও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে সংশোধনী সংস্থাটি বিচারিক ক্ষমতা প্রয়োগ করতে পারে না যতক্ষণ না এটি একটি আইন পাস করে যা এটি করতে সক্ষম করে নাগরিকদের মধ্যে সমতা ছাড়া তাদের প্রভাবিত সিদ্ধান্তে পৌঁছানো ছাড়া প্রজাতন্ত্রের সরকার কল্পনা করা অসম্ভব।  সমতা একটি বহু-বর্ণের ধারণা যা একক সংজ্ঞায় অক্ষম এবং বিশ্ব ইতিহাসে এমন একটি সরকার বা আইনি ব্যবস্থা খুঁজে পাওয়া অসম্ভব যা আইন এবং বিচক্ষণতা উভয়কেই জড়িত করে না।  সমস্ত সরকারই সরকার সংবিধান-নির্মাতারা সংবিধানে'যথাযথ প্রক্রিয়া'ধারাকে অন্তর্ভুক্ত করার ধারণাটি এড়িয়ে গিয়েছিলেন, এই ধারণার অস্পষ্ট রূপগুলি আদালতকে তৃতীয় কক্ষে পরিণত করবে বলে আশঙ্কা করেছিলেন।  সংবিধান, সংবিধানের নির্দিষ্ট বিধানগুলি ছাড়াও মৌলিক কাঠামোর ধারণাটি খুব অস্পষ্ট এবং সুপ্রিম কোর্টে বলা হয়েছে যে কোনও প্রার্থীকে জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন, 1951 (আর. পি. আইন, 1951)-এর ধারা 123 (7)-এর অধীনে ঘুষ নেওয়ার দুর্নীতিগ্রস্ত অনুশীলন করা হয়েছে বলে বলা যায় না, যদি তিনি প্রার্থী হওয়ার আগে তাঁকে ঘুষ দেওয়া হয়। সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে, নির্বাচন ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক নথিভুক্ত তথ্যের ফলাফলের বাইরে যাওয়ার প্রয়োজন নেই, যা তাদের উপর ভিত্তি করে উপসংহার থেকে আলাদা, যা আইনের প্রশ্ন, ট্রাইব্যুনাল দ্বারা করা দুটি প্রশ্নের উপর "অত্যন্ত সুস্পষ্ট ত্রুটিগুলি প্রদর্শন" করার জন্য, যা বিষয়-বিষয় ছিল, আদালত উল্লেখ করেছে যে নির্বাচন আবেদনকারীর মামলাটি ছিল যে মূল উত্তরদাতা তাঁর নির্বাচনী এলাকা শ্রী কাপুরের কাছ থেকে আরও বেশি ঘুষ নিয়েছিলেন এবং সহায়তা সংগ্রহ করেছিলেন, রায়পালির কাছ থেকে বা ট্রায়ালের জন্য ট্রায়াল অফিসার শ্রী যশপ্রীত কাপুর ভারত সরকারের গেজেটে আরও উল্লেখ করেছিলেন যে তাঁর সহায়তা পেয়েছিলেন।  যদি নিছক'চাপ দেওয়া'বা পক্ষপাতদুষ্ট হওয়ার সম্ভাবনার অর্থ হয় যে একজন সাক্ষী মিথ্যা ছিল তাত্ক্ষণিক ক্ষেত্রে, রাষ্ট্রপতি 14 জানুয়ারী, 1971 এর পূর্বাভাস থেকে পদত্যাগ গ্রহণ করেছিলেন, যা তাঁর পদত্যাগপত্র জমা দেওয়ার ঠিক পরের দিন ছিল।  পেটেন্ট তথ্যের চুক্তির উভয় পক্ষই এই বিষয়ে সম্মত হয়েছিল।  গ্রহণ করতে কোনও অসুবিধা নেই আদালত উল্লেখ করেছে যে বিদ্বান বিচারক "সিদ্ধান্তমূলক এবং দ্ব্যর্থহীন" বিষয়ের চেয়ে "কঠোরভাবে প্রাসঙ্গিক" বা "তুচ্ছ বিষয়" নয় এমন বিষয়গুলিকে "অতিরঞ্জিত গুরুত্ব" দিয়েছেন।  "সেই প্রমাণ কোথায় ছিল?  "আদালত প্রশ্ন করে।  আদালত বলেছে, "একজন প্রধানমন্ত্রীর সুরক্ষার জন্য বিশেষ ব্যবস্থা আলাদা করা অসম্ভব, যার জন্য তিনি প্রার্থী হিসাবে যোগ্য হতে পারেন।  যতক্ষণ পর্যন্ত একজন ব্যক্তি একই থাকেন, ততক্ষণ পর্যন্ত একজন ব্যক্তির জন্য যা বোঝানো হয়েছে তা অবশ্যই প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তিত্বকে দায়ী করতে হবে, কোনও প্রার্থীর ব্যক্তিত্বকে নয়। সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন, 1951-এর 123 ধারার সংশোধনী, যা স্পষ্ট করে দেয় যে সরকারী কর্মকর্তা এবং প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদস্যরা তাদের সরকারী দায়িত্ব পালনে যে পরিষেবা প্রদান করেছেন তা কোনও প্রার্থীকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য সহায়তা হিসাবে বিবেচনা করা হবে না'সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও প্রার্থীকে তার রাজনৈতিক দল বা তার বন্ধুবান্ধব এবং সমর্থকদের দ্বারা তার নির্বাচনের ক্ষেত্রে ব্যয় করা ব্যয়ের জন্য দায়বদ্ধ করা যাবে না।  বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও প্রার্থী ব্যয়ের জন্য দায়বদ্ধ নয় সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে কোনও প্রার্থীকে নির্বাচনী প্রচারের উদ্দেশ্যে কোনও রাজনৈতিক দলের দ্বারা ব্যয় করা নির্বাচনী ব্যয় প্রদানের জন্য দায়বদ্ধ করা যাবে না।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে কোনও প্রার্থীকে এই উদ্দেশ্যে রাজনৈতিক দলের দ্বারা ব্যয় করা ব্যয়ের জন্য দায়বদ্ধ করা যায় না এটি জমা দেওয়া হয়েছিল যে 368 অনুচ্ছেদে অন্তর্ভুক্ত উপাদান বা সংশোধন ক্ষমতার এমন কিছু উদ্দেশ্য অর্জনের জন্য অপব্যবহার করা হয়েছিল যা হয় অনুচ্ছেদের বাইরে ছিল বা যা আমাদের সংবিধানের "মৌলিক কাঠামো" বা "প্রয়োজনীয় বৈশিষ্ট্যগুলির" মূলে আঘাত করেছিল।  এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে সংশোধনীটি নির্ধারিত পরীক্ষাগুলির প্রয়োগের ক্ষেত্রে অবৈধ ছিল "সংবিধানের ক্ষমতা সীমাবদ্ধ পুলগুলির থেকে স্বাধীন যেখানে এটি সু-সংজ্ঞায়িত চ্যানেলের মাধ্যমে সংবিধান কর্তৃপক্ষের হাত ছেড়ে দেয়।  গঠনমূলক ক্ষমতা হল জনগণের মূল ক্ষমতা, যা আইনসভা এবং কার্যনির্বাহী এবং বিচার বিভাগের মধ্যে অবিচ্ছিন্ন।  গঠনমূলক ক্ষমতা হল স্বাধীন ক্ষমতা আদালত আরও পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিচার বিভাগীয় এবং আইন প্রণয়নের কাজগুলি, যদিও, বিস্তৃতভাবে কল্পনা করা হয়েছে, বিনিময়যোগ্য হতে পারে না।  'সাংবিধানিক ক্ষমতা'সহ ক্ষমতার পরিচালনার যে কোনও সাংবিধানিকভাবে নির্ধারিত ক্ষেত্রে তারা পার্থক্য ও পার্থক্য করতে অক্ষম নয়।  প্রত্যেকটির নিজস্ব সুবিধা রয়েছে এবং সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে বিচারিক পর্যালোচনার ক্ষমতা ভারতীয় সংবিধানের অনুচ্ছেদ 226-এর অধীনে হাইকোর্ট এবং অনুচ্ছেদ 32-এর অধীনে সুপ্রিম কোর্টের হাতে ন্যস্ত।  বিচারপতি এম আর শাহ এবং বি ভি নাগরত্নার বেঞ্চ পর্যবেক্ষণ করেছে যে হাইকোর্ট এবং সুপ্রিম কোর্টের বিচার করার ক্ষমতা রয়েছে।  এটা স্পষ্ট যে সার্বভৌমত্বের কোনও সহজ তত্ত্বই আধুনিক জীবনের জটিল সত্যের সঙ্গে খাপ খায় না।  আজকের প্রতিটি তত্ত্ব শেষ পর্যন্ত কোনও শাসকের শারীরিক ও আধ্যাত্মিক শক্তির চেয়ে আরও পরিমার্জিত ধারণাগুলির উপর নির্ভর করে, যার মধ্যে নির্বাহী, আইন প্রণয়নকারী এবং বিচার বিভাগীয় ক্ষমতা তাদের মধ্যে সমস্ত আইনি পার্থক্য কেড়ে নেওয়ার জন্য একত্রিত হয়েছিল।  যদিও সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সার্বভৌমত্বের ধারণাটি ভারতের সংবিধানের থেকে বিচ্ছিন্ন নয়।  "সার্বভৌমত্বের ধারণাটি সংবিধানের ধারণার মধ্যে অন্তর্নিহিত।  এটা আমাদের সংবিধানের পরিপন্থী নয়।  জনগণের সার্বভৌমত্বের ধারণাটি আমাদের সংবিধানে অন্তর্নিহিত।  সুপ্রিম কোর্টের ধারণায় বলা হয়েছে যে সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদ সংশোধন করার ক্ষমতা সংসদের নেই, যা সংবিধান সংশোধনের পদ্ধতি নিয়ে কাজ করে।  বিচারপতি কে এম জোসেফ, এস আব্দুল নাজির, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামাসুব্রমের সাংবিধানিক বেঞ্চ  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংবিধানের 368 অনুচ্ছেদের অধীনে সংবিধান সংশোধনের জন্য সংসদের ক্ষমতা 368 (2) অনুচ্ছেদের অধীনে নির্ধারিত পদ্ধতি ব্যতীত কোনও সীমাবদ্ধতা সাপেক্ষে নয়। বিচারপতি কে এম জোসেফ, ডি ওয়াই চন্দ্রচূড়, এম আর শাহ, এ এস বোপান্নার সাংবিধানিক বেঞ্চ এবং এটি আইনটি জানে বলে মনে করা হয়।  (অনুচ্ছেদ 604-605) ভারতের সংবিধান, 1950; অনুচ্ছেদ 329এ-সংবিধান (উনত্রিশতম সংশোধনী) আইন 1975-ভারতীয় সংবিধানের অনুচ্ছেদ 329এ, 19  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে ভারতের সংবিধানের 329এ (4) অনুচ্ছেদের পূর্ববর্তী সংশোধনীর মাধ্যমে সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করা হয়নি, বিচারপতি এ. এম. খানউইলকর, দীনেশ মহেশ্বরীর সাংবিধানিক বেঞ্চ, সুপ্রিম কোর্ট রায় দিয়েছে যে ভারতের সংবিধানের 329এ (4) অনুচ্ছেদের গণ্য বিধান লোকসভায় প্রধানমন্ত্রীর নির্বাচনের বিরুদ্ধে দায়ের করা নির্বাচনী আবেদনের যোগ্যতা পরীক্ষা করার জন্য সুপ্রিম কোর্টের এখতিয়ারকে বাদ দেয় না।  বিচারপতি এ. এম.-এর বেঞ্চ।  সুপ্রিম কোর্ট বলেছে যে সংবিধানের 329এ (4) অনুচ্ছেদটি বিচারপতি ইউ ইউ ললিতের সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চে জনগণের প্রতিনিধিত্ব আইন প্রয়োগ করে তার সামনে নির্বাচনী আবেদনের গুণাগুণ খতিয়ে দেখার জন্য আদালতের এখতিয়ারের ক্ষেত্রে বাধা হিসাবে কাজ করে না, সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 39 তম সাংবিধানিক সংশোধনী, যা 1971 সালে ইন্দিরা গান্ধীকে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচনকে বৈধতা দিয়েছে, তা অসাংবিধানিক কারণ এটি সংবিধানের মৌলিক কাঠামো লঙ্ঘন করে।  বিচারপতি এ এম খানউইলকরের পাঁচ বিচারপতির বেঞ্চ সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে সংসদ ও রাজ্য বিধানসভার নির্বাচনের ক্ষেত্রে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনা আমাদের সংবিধানের মৌলিক কাঠামোর অংশ নয়।  এই বিষয়ে বিচারপতি এল নাগেশ্বর রাও, বি আর গাভাই, এ এস বোপান্না এবং ভি রামাসুব্রমণের বেঞ্চ  সুপ্রিম কোর্ট পর্যবেক্ষণ করেছে যে 39তম সংবিধান সংশোধনী, যা প্রধানমন্ত্রী এবং লোকসভার অধ্যক্ষকে নির্বাচনী আইনের আওতা থেকে অব্যাহতি দেয়, তা অসাংবিধানিক।  কেশবানন্দ ভারতী বনাম কেরালা রাজ্য (1973) 4 এস. সি. সি 225 মামলায় আদালত বলেছিল, "39তম সংশোধনীটি অসাংবিধানিক কারণ এটি প্রধানমন্ত্রীর নির্বাচনকে ছাড় দেয়" মৌলিক উপকরণটি সংশোধনের ক্ষমতা মৌলিক কাঠামোর প্রয়োজনীয় বৈশিষ্ট্য, মৌলিক কাঠামো, সংবিধানের অপরিহার্য ভিত্তিকে ধ্বংস করার ক্ষমতা বহন করতে পারে না "। 