संविधान (उनतीसवां संशोधन) अधिनियम 1975 को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह संविधान की बुनियादी संरचना या बुनियादी विशेषताओं को नष्ट या क्षतिग्रस्त करता है।  यह भी तर्क दिया गया कि संविधान (उनतीसवां) संशोधन अधिनियम 1975 को पारित करने वाला सदन का संविधान अवैध था बॉन्ड के मामले में, यह स्वीकार किया गया था कि न्यायिक समीक्षा उपलब्ध होगी यदि किसी सदस्य को नस्लीय आधार या अन्य असंवैधानिक आधार पर अयोग्य ठहराया गया था।  पॉवेल बनाम मैककॉर्मैक में, यह अभिनिर्धारित किया गया था कि यदि कोई शक्ति किसी विशेष अंग के लिए प्रतिबद्ध है, तो न्यायालय उस पर निर्णय नहीं दे सकता है।  न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि वर्तमान मामले में, खंड (4) में चुनाव का सत्यापन किसी भी कानून को लागू करके नहीं किया जाता है और इसलिए यह कानून के शासन का उल्लंघन करता है।  घटक शक्ति सुई जेनरिस है।  यह विधायी शक्ति से अलग है।  असीमित कानून बनाने की शक्ति की स्थिति कानूनी संप्रभुता की कसौटी है सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि एक संसद सदस्य भारत के संविधान के अनुच्छेद 105 के तहत गिरफ्तारी से स्वतंत्रता के विशेषाधिकार का हकदार नहीं है जब उसे भारत रक्षा अधिनियम, 1971 या राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम, 1980 या आंतरिक सुरक्षा रखरखाव अधिनियम के तहत हिरासत में लिया जाता है। अपीलार्थी ने तर्क दिया कि उच्च न्यायालय का निष्कर्ष यह था कि यशपाल कपूर ने 7 जनवरी, 1971 और 19 जनवरी, 1971 को अपीलार्थी के निर्देशों के तहत भाषण दिए थे।  अपीलार्थी ने तर्क दिया कि वह जनवरी में भी उम्मीदवार नहीं थी अधिनियम की धारा 77 के परंतुक में कहा गया है कि स्पष्टीकरण 1 में निहित कुछ भी चुनाव आयोग के फैसले, आदेश या निर्णय को प्रभावित नहीं करेगा, जिसके तहत किसी उम्मीदवार के चुनाव को अध्यादेश के प्रारंभ से पहले निर्वाचन आयोग द्वारा अमान्य घोषित या रद्द कर दिया जाता है, यदि कोई अपील नहीं की गई थी। न्यायालय ने इस तर्क को भी खारिज कर दिया कि लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम 1951 में 1975 के संशोधन असंवैधानिक थे क्योंकि वे संविधान के मूल ढांचे का उल्लंघन करते थे।  न्यायालय ने कहा कि 1975 के संशोधन केवल स्पष्टीकरणात्मक प्रकृति के थे और इसका उल्लंघन नहीं करते थे। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के चुनाव आयोग के पास किसी राजनीतिक दल को प्रतीक आवंटित करने की शक्ति है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, बी. आर. गवई और कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि चुनाव आयोग के पास धारा 2 के तहत एक राजनीतिक दल को प्रतीक आवंटित करने की शक्ति है। अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा लगाए गए विभिन्न आरोपों से इनकार किया था और दलील दी थी कि उनके चुनाव एजेंट ने अपने पद से इस्तीफा दे दिया था और उनका इस्तीफा प्रधानमंत्री कार्यालय द्वारा स्वीकार कर लिया गया था।  अनुच्छेद 329ए प्रधानमंत्री और अध्यक्ष के चुनाव से संबंधित है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि अदालतें इस आधार पर विधायिका की कार्यवाही की वैधता में नहीं जा सकती हैं कि विधायिका के कुछ सदस्यों को उनकी नजरबंदी के कारण बैठक में उपस्थित होने से रोका गया था।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के लोकसभा चुनाव को सभी मामलों में वैध घोषित करने वाला संविधान संशोधन संविधान के मूल ढांचे का उल्लंघन नहीं है और पूर्वव्यापी प्रभाव से ग्रस्त नहीं है।  एक पीठ जिसमें  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि प्रधानमंत्री या लोकसभा अध्यक्ष के पद के लिए किसी व्यक्ति के चुनाव को चुनौती देने के अधिकार को इस आधार पर समाप्त करने की अनुमति नहीं है कि ऐसे व्यक्ति का चुनाव अनियमितताओं, कदाचार या अनुचित तरीकों से दूषित किया गया था।  न्यायमूर्ति अशोक की पीठ ने कहा कि चुनाव कानून (संशोधन) अधिनियम, 1975 का पूर्वव्यापी संचालन भारत के संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन नहीं है।  न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी और न्यायमूर्ति संजय की संविधान पीठ ने कहा कि विधायिका को पूर्वव्यापी संचालन के साथ चुनाव कानून में संशोधन करने की अनुमति है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि विधायिका के पास पूर्वव्यापी संचालन के साथ चुनाव कानूनों में संशोधन करने की शक्ति है।  उच्च न्यायालय ने पाया था कि अपीलार्थी ने 35,000 रुपये की निर्धारित सीमा से अधिक 18,000 रुपये का व्यय किया था।  अपीलार्थी ने 1 में रायबरेली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा था। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि कोई भी मौलिक अधिकार उस अधिकार के "सार" या "मूल" के रूप में वर्णित करके संशोधन प्रक्रिया से प्रतिरक्षा का दावा नहीं कर सकता है।  "संशोधन की शक्ति में विभिन्न अनुच्छेदों को जोड़ने, बदलने या निरस्त करने की शक्ति भी शामिल होगी", न्यायमूर्ति डी. वाई. चंद्रचूड़ और संविधान (उनतीसवां संशोधन) अधिनियम 1975 की पीठ को संसद द्वारा 6 अगस्त, 1975 को संविधान के अनुच्छेद 329-ए में संशोधन करने के लिए अधिनियमित किया गया था।  अनुच्छेद 329-ए प्रधानमंत्री और अध्यक्ष के चुनाव विवादों से संबंधित है। उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि एक चुनाव विवाद का एक सार्वजनिक पहलू होता है, जिसमें यह किसी विशेष उम्मीदवार द्वारा प्रतिनिधित्व किए जाने के निर्वाचन क्षेत्र के अधिकार से अधिक संबंधित होता है, लेकिन यह सार्वजनिक प्रकृति के विवाद से यह नहीं पता चलता है कि चुनाव लड़ने वाले दलों के बीच कोई विवाद नहीं है और विवाद का समाधान इसके अलावा किया जा सकता है क्योंकि उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान संशोधन के माध्यम से संविधान में संशोधन कानून में बदलाव किए बिना एक शून्य चुनाव के विधायी सत्यापन की कवायद नहीं है, जिसने इसे अमान्य कर दिया।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति कृष्ण मुरारी की पीठ ने कहा कि एक संशोधन अपीलार्थी के लिए तर्क दिया गया था कि यदि अपीलार्थी के चुनाव को संशोधन निकाय द्वारा मान्य किया जाता है, तो यह संविधान के संशोधन के बराबर होगा जो संविधान के मूल ढांचे को नुकसान पहुंचाएगा।  यह आगे तर्क दिया गया कि संशोधन करने वाला निकाय न्यायिक शक्ति का प्रयोग तब तक नहीं कर सकता जब तक कि वह ऐसा कानून पारित नहीं करता जो इसे करने में सक्षम बनाता है। नागरिकों के बीच समानता के बिना उन्हें प्रभावित करने वाले निर्णयों पर पहुंचने के लिए सरकार के एक गणराज्य रूप की कल्पना करना असंभव है।  समानता एक बहु-रंगीन अवधारणा है जो एकल परिभाषा में असमर्थ है और विश्व इतिहास में ऐसी सरकार या कानूनी प्रणाली खोजना असंभव है जिसमें कानून और विवेकाधिकार दोनों शामिल न हों।  सभी सरकारें सरकारें हैं संविधान निर्माताओं ने संविधान में'उचित प्रक्रिया'खंड को शामिल करने के विचार को छोड़ दिया क्योंकि इस अवधारणा की अस्पष्ट रूपरेखा अदालत को तीसरा सदन बना देगी।  संविधान, संविधान के विशिष्ट प्रावधानों के अलावा एक सर्वव्यापी बुनियादी ढांचे के रूप में एक बुनियादी संरचना की अवधारणा बहुत अस्पष्ट है और सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि एक उम्मीदवार को जन प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 (आर. पी. अधिनियम, 1951) की धारा 123 (7) के तहत रिश्वत की भ्रष्ट प्रथा को अंजाम देने वाला नहीं कहा जा सकता है, अगर उसे उम्मीदवार बनने से पहले रिश्वत दी गई थी।  यदि केवल'दबाव'या पक्षपाती होने की संभावनाओं का मतलब था कि एक गवाह असत्य था, तो तत्काल मामले में, राष्ट्रपति द्वारा इस्तीफा 14 जनवरी, 1971 की पूर्व संध्या से स्वीकार कर लिया गया था, जो उस तारीख के तुरंत बाद था जिस दिन उन्होंने अपना इस्तीफा दिया था।  पेटेंट तथ्यों पर अनुबंध के दोनों पक्षों ने इस पर सहमति व्यक्त की थी।  इसे स्वीकार करने में कोई कठिनाई नहीं है। न्यायालय ने कहा कि विद्वान न्यायाधीश ने "निर्णायक और असंदिग्ध" की तुलना में उन मामलों को "अतिरंजित महत्व" दिया था जो या तो "सख्ती से प्रासंगिक" या "महत्वहीन मामले" नहीं थे।  "वह सबूत यहाँ कहाँ था?  ", अदालत ने पूछा।  अदालत ने कहा, "प्रधानमंत्री की सुरक्षा के लिए विशेष व्यवस्था को उन व्यवस्थाओं से अलग करना असंभव है जिनके लिए वह उम्मीदवार के रूप में हकदार हो सकता है।  जब तक कोई व्यक्ति समान है, तब तक किसी व्यक्ति के लिए जो मायने रखता है, उसका श्रेय प्रधानमंत्री के व्यक्तित्व को दिया जाना चाहिए न कि किसी उम्मीदवार के व्यक्तित्व को। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 123 में संशोधन, जिसमें स्पष्ट किया गया है कि सरकारी अधिकारियों और रक्षा बलों के सदस्यों द्वारा अपने आधिकारिक कर्तव्यों के निर्वहन में दी गई सेवाओं को किसी उम्मीदवार को आगे बढ़ाने के लिए सहायता के रूप में नहीं माना जाना चाहिए। सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि किसी उम्मीदवार को उसके राजनीतिक दल या उसके दोस्तों और समर्थकों द्वारा उसके चुनाव के संबंध में किए गए खर्च के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है।  न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि एक उम्मीदवार खर्च के लिए जिम्मेदार नहीं है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि किसी उम्मीदवार को इस उद्देश्य के लिए राजनीतिक दल द्वारा किए गए खर्च के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। यह प्रस्तुत किया गया था कि अनुच्छेद 368 में निहित घटक या संशोधन शक्तियों का दुरुपयोग किसी ऐसे उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए किया गया था जो या तो अनुच्छेद के बाहर था या जो हमारे संविधान के "बुनियादी ढांचे" या "आवश्यक विशेषताओं" की जड़ों पर प्रहार करता था।  यह तर्क दिया गया था कि संशोधन निर्धारित परीक्षणों के आवेदन पर अमान्य था "घटक शक्ति सीमांकित पूल से स्वतंत्र है जिसमें यह अच्छी तरह से परिभाषित चैनलों के माध्यम से संविधान प्राधिकरण के हाथों में छोड़ देता है।  घटक शक्ति लोगों की बहुत ही मूल शक्ति है, जो विधायी और कार्यपालिका और न्यायिक में अखंड है।  घटक शक्ति स्वतंत्र शक्ति है न्यायालय ने यह भी कहा कि न्यायिक और कानून बनाने के कार्य, हालांकि, मोटे तौर पर कल्पना की गई है, विनिमेय नहीं हो सकते हैं।  वे'घटक शक्ति'सहित सत्ता के संचालन के किसी भी संवैधानिक रूप से निर्धारित क्षेत्र में भेद और मतभेद करने में असमर्थ नहीं हैं।  प्रत्येक के अपने फायदे हैं और सर्वोच्च न्यायालय ने कहा है कि न्यायिक समीक्षा की शक्ति अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालयों और भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में निहित है।  न्यायमूर्ति एम. आर. शाह और न्यायमूर्ति बी. वी. नागरत्ना की पीठ ने कहा कि उच्च न्यायालयों और उच्चतम न्यायालय के पास न्याय करने की शक्ति है  यह स्पष्ट है कि संप्रभुता का कोई भी सरल सिद्धांत आधुनिक जीवन के जटिल तथ्य से मेल नहीं खाता है।  आज का प्रत्येक सिद्धांत अंततः कुछ शासकों की शारीरिक और आध्यात्मिक शक्ति की तुलना में अधिक परिष्कृत अवधारणाओं पर निर्भर करता है, जिनमें कार्यकारी, विधायी और न्यायिक शक्तियां उनके बीच सभी कानूनी अंतर को दूर करने के लिए एकजुट होती हैं।  भले ही सर्वोच्च न्यायालय ने कहा हो कि संप्रभुता की अवधारणा भारत के संविधान से परे नहीं है।  उन्होंने कहा, "संप्रभुता की अवधारणा संविधान के विचार में निहित है।  यह हमारे संविधान से अलग नहीं है।  लोगों की संप्रभुता की अवधारणा हमारे संविधान में निहित है।  उच्चतम न्यायालय की अवधारणा ने माना है कि संसद के पास संविधान के अनुच्छेद 368 में संशोधन करने की शक्ति नहीं है, जो संविधान के संशोधन की प्रक्रिया से संबंधित है।  न्यायमूर्ति के. एम. जोसेफ, न्यायमूर्ति एस. अब्दुल नजीर, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामासुब्रम की संविधान पीठ ने यह फैसला सुनाया।  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि संविधान के अनुच्छेद 368 के तहत संविधान में संशोधन करने की संसद की शक्ति अनुच्छेद 368 (2) के तहत निर्धारित प्रक्रिया को छोड़कर किसी सीमा के अधीन नहीं है।  (पैरा 604-605) भारत का संविधान, 1950; अनुच्छेद 329ए-संविधान (उनतीसवां संशोधन) अधिनियम 1975-भारत के संविधान का अनुच्छेद 329ए, 19  उच्चतम न्यायालय ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 329ए (4) के पूर्वव्यापी संशोधन से संविधान की मूल संरचना का उल्लंघन नहीं हुआ है, न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर, न्यायमूर्ति दिनेश माहेश्वरी की संविधान पीठ ने कहा है कि भारत के संविधान के अनुच्छेद 329ए (4) में माना जाने वाला प्रावधान लोकसभा में प्रधानमंत्री के चुनाव के खिलाफ दायर चुनाव याचिका के गुण-दोष की जांच करने के लिए सर्वोच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को समाप्त नहीं करता है।  न्यायमूर्ति ए. एम.  उच्चतम न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया है कि संविधान का अनुच्छेद 329ए (4) लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम (1951.A) को लागू करके उसके समक्ष चुनाव याचिका के गुण-दोष में जाने के लिए न्यायालय के अधिकार क्षेत्र के लिए एक बाधा के रूप में कार्य नहीं करता है, जिसमें न्यायमूर्ति यू. यू. ललित शामिल हैं, उच्चतम न्यायालय ने कहा कि 39वां संवैधानिक संशोधन, जिसने 1971 में इंदिरा गांधी के प्रधानमंत्री के रूप में चुनाव को मान्य किया था, असंवैधानिक है क्योंकि यह संविधान के मूल ढांचे का उल्लंघन करता है।  न्यायमूर्ति ए. एम. खानविलकर की पांच न्यायाधीशों की पीठ ने कहा कि जहां तक संसद और राज्य विधानसभाओं के चुनावों का संबंध है, न्यायिक समीक्षा हमारे संविधान के मूल ढांचे का हिस्सा नहीं है।  इस संबंध में न्यायमूर्ति एल. नागेश्वर राव, न्यायमूर्ति बी. आर. गवई, न्यायमूर्ति ए. एस. बोपन्ना और न्यायमूर्ति वी. रामसुब्रमण की पीठ ने कहा कि  उच्चतम न्यायालय ने कहा कि 39वां संविधान संशोधन, जो प्रधानमंत्री और लोकसभा अध्यक्ष को चुनाव कानूनों के दायरे से छूट देता है, असंवैधानिक है।  अदालत ने केशवानंद भारती बनाम केरल राज्य (1973) 4 एस. सी. सी. 225 में कहा था, "39वां संशोधन असंवैधानिक है क्योंकि यह प्रधानमंत्री के चुनाव को छूट देता है" मौलिक साधन में संशोधन करने की शक्ति अपने साथ मूल संरचना, मूल ढांचे, संविधान की आवश्यक नींव की आवश्यक विशेषताओं को नष्ट करने की शक्ति नहीं ले सकती है। 